


Mily szép: hol a föld javával 

A szív kincse egyesűl; 

Bármit hoz a sors szeszélye 

Az nyugodt s boldog belől; 

Gyöngy ez, mit a bölcs a szívben 

Nem a tengerben keres. 

Te nemes hölgy, méltán várhadd: 

Hogy legyen a sors irántad, 

Mint magad vagy, jó, kegyes. 



Ifju élted tündérálom, 

Madárének lombos ágon, 

Vígan lejtő csermely árja, 

Mely a rózsás völgyet járja. 

Hagyjon annyit, mennyi szükség, 

Szép álomból ébredésed! 

Mind beteljesűlve lássad: 

A szép reményt, boldog álmat, 

Mit a gyermeklélek érzett! 

