


Jól tudod, kincsem, 

Minap hogy estem 

Én véled szép ismeretségben, 

Hogy szívem sértve 

Van, de elröjtve 

A te kegyességedben. 

Adtam én azt néked nyilván tudtodra 

Számot tartván a te fogadásaidra, 

Melyet vártam én vigasztalásaimra, 

De mindeddig hallasztva. 



Jusson eszedben, 

Beszédjeidben 

Miket szóltál jelenlétemben; 

Hogy árva sorsod 

És jászos voltod 

Gyámolát te nem tudod. 

Hogy ha tetszik a szép személednek, 

Kész gyámola szívem a te szívednek 

Ád az Isten áldást mind a kettőnknek, 

És élhetünk Istennek. 



Azért reményem 

Egyetlen egyem, 

Tekints kérlek, szívem fájdalmit; 

Kegyesen gyógyítsd, 

De meg ne újjítsd 

Annak az ő sebeit. 

Mert ég érted szívem miulta ismér, 

És ha tőled kegyes választot nem nyér, 

Nem frissíthet rajtam akármely nagy dér, 

Kegyetlen ájulás ér. 

