


Mint páva jártam, nótán tánczoltam, 

Mikor akartam, akkor vígadtam, 

Bízvást sétáltam: ha megfáradtam, 

Szűz ágyacskámban bátran nyugodtam. 



- - mint szép szivárvány 

Fénylett, tündöklött, szembe ütközött; 

Gyöngy fűzte nyakam, kláris ajakam, 

- mellemen, kövek fejemen. 



Drága gyémántok, onyik rubintok 

Ragyogtak rajtam, zöldes smaragdok, 

Pereczek karomon, gyűrűk ujjamon, 

Portér supotlyát puha ágyamon. 



Csak válogattam; kopott: nem bántam, 

Atyámhoz jártam, anyámtól vártam; 

Készré virradtam, jól is nyugodtam, 

Ifjakkal olykor s olykor álmodtam. 



Magam is ékes és tekintetes, 

Nemes, nemzetes, fris, kellemetes; 

Hírem, nevemet, viselésemet 

Vármegyék tudták gyengeségemet, 



Mellem dagadott, olykor apadott, 

Fehérségével ifjat hódított; 

Szemem ragyogott, ajkam mosolygott 

Vidáman játszott, sőt kivánságot. 



Oh mely nagy szépség az ily szüzesség! 

Nem is kevélység, sem magahittség; 

Bizony boldogság, ha állandóság, 

De romlandóság, állhatatlanság. 



De jaj! hova lett? engem mivé tett! 

Egy órácskában tőlem elesett; 

Egy kis jó izért, gyönyörűségért 

Éppen örökre tőlem elveszett. 



Hozzád Domokos, mentem, nem okos, 

Gondoltam tudós, avagy lesz módos; 

Látom, somfánál nőttél, parasztnál, 

Botos juhásznál, csákós kanásznál. 



Cserepes bőröd fekete ördög, 

Mint medve-kölyök melleden szőröd; 

Más ki szeretne s ki kedvellene, 

Nyertes az lenne, ki kerülhetne. 



Jársz mint jó őrlött (?) azt mondák Győrött: 

Jól tudod, Isten akkor menydörgött, 

Hogy szüzességem, drága épségem 

Megszakasztottad kis szeplőségem. 



El nem válhatom, bizony jól tudom, 

Gyönge testemet jobbaknak adom: 

Nincs gyönyörűség veled, csak inség, 

Te benned holtig nincsen reménység. 



Most van az üdő, készen a tüdő, 

Várja (a) meddő, ne mondd; jövendő! 

Megsült, hát mesd el, gyümölcsit szedd el; 

Fogadd szíveddel, vegyed jó kedvvel. 

