


Aztat tudd meg, én már többet 

Soha nem szeretlek; 

Ennyi sok kint és ennyi szint 

Bizony nem szenvedek: 

Mert látom, hogy mind ravaszság, 

Tapasztalom, csak álnokság, 

Érted héjában gyötrődöm, 

Nincs másod ez földön. 



Minden testre, olly torkos vagy, 

Mint holló reá szállnál, 

Minden szivet, olly gyilkos vagy, 

Darabra szaggatnál, 

Most kemény vagy, mint az márvány, 

Most szines vagy, mint szivárvány, 

Már elég vólt, ezt megúntam, 

Magamrúl tanúltam. 



Azért égjek és szenvedjek, 

Ki nem tud szeretni? 

Hanem a ki minden szélre 

Zászlóját ereszti? 

Egygyel nem contentálódik, 

Hanem mindenért kinlódik, 

Átkozott annak szerelme, 

Szivek veszedelme. 



Disputálni nem akarom 

Gusztussát senkinek, 

Ki huszonnégy órára is 

Tart valakit hivnek: 

Úgy sincs ize, teljék kedve 

Czukrot makkal egyeledve, 

Inkább böjtöl az én szivem 

Nemessebb én izem. 



Elégedjél már meg ezzel 

Hogy mennyit gyötrödtél! 

Hivségemért és hitemért 

Hogy majd majd megöltél; 

Teljék azért másban kedved, 

Nem nékem való szerelmed, 

Bánom, hogy igy történt dolgom, 

De boldogabb sorsom. 

