


Azért bár üldöztél, 

Hogy hívnek itéltél, 

Gondoltad, hogy annál kedvessebb 

Ha vérzik érted sok ezer seb: 

Kinokban mégis él. 



Mivel már ismértél, 

Igy próbával éltél; 

Szabad voltál mivel szivemmel 

Jádzottál ides reményemmel, 

Mint hajó szelekkel. 



Alázott s engedelmes 

Szivem, töredelmes, 

Bár próbálsz aranyot az tűzben 

Magnes az vasnak erejiben, 

Tisztul sziv ezekben. 



Drága kincs, csak igy bánj, 

Érdemire megszánj; 

Hadd tudjam, hogy ezek csak színbűl 

Történnek és nem csalárd szívbűl 

És titkos hívségbűl. 



Ezeket messében 

Panaszlom, röjtőben, 

Megbocsáss, hogy ha így könyvezem; 

Mert majd kétségben hogy nem estem, 

Kínteleníttettem. 

