


Ha kőszivem, mondod, hivem, 

Azért meg ne vettessem: 

Mert szived is szikla az is, 

Engedd, hogy megtörhessem; 

Magnest a vass idesgeti, 

Vizcsöpp követ meggyőzheti, - 

Próbált dolgok előttem. 



Nincsen száma, sokadalma, 

Kik ostromolják szivedet, 

Nincsen elme, ki' értelme 

Föltalálná kedvedet: 

Ez kétséges s már találja, 

Az reménli s nem számlálja 

Tündérszeretetedet, 

Szivárványos szivedet. 



Bár kóstolva, ha kóstoltam 

Az Jónással kis mézet, 

De epével s sok méreggel 

Keseritted az izét: 

Most czukorral reméntettél, 

S mint gyászlépre édesgettél, 

S mint rabodat (foglodat) gyötröttél. 



Lesz olly üdő még jövendő 

Ki boszút áll sziveden, 

Lesz állandó, nem hajlandó, 

Ki fog kapni hiveden; 

Egy rózsárul pók szí mérget 

S az mihecske lipes mézet, 

Ebbül kiki érthessen. 



Még meglehet, véghez mehet, 

Kit magamban föltettem, 

Hogy melly tőrrel engem sértél 

Téged megöl helettem: 

Mert gyilkosnak az az béri 

Az vér vér' boszúját kéri, 

Mert ártatlan (szenvedtem) ölettem. 



Elég legyen ennyi szigyen, 

Kit eddig is szenvedtem, 

Hogy' vexáltál és megcsaltál, 

Mégis mind megengedtem; 

Magamat igy megvetettem, 

És tenéked csak szentöltem, 

Utolszor ezt miveltem. 

