


Ugyan egyszer szállj szivedben, 

S ne változzál hivségedben, 

Ki mégis szenvedhet, 

Bár úgy nem szerethet. 



De vallyon mi ennek oka? 

Mert meggyőzte már a soka 

Hitetlenségednek, 

S sokféle szinednek. 



Mert most szent vagy, most tetszetes, 

Most világi, most szerzetes, 

Most édes s izetlen, 

Most kedves-kedvetlen, 



Hogy magadat mint menthessed 

S azzal szivem meggyőzhessed. 

De ezeknek örve 

Elszakad s van törve. 



Emlékezzél szavaidrúl 

Éd s földnek tett átkaidrúl, 

Ha szabad (v. Ha haszna) még, kérlek, 

S arra kénszerétlek. 



Ha akarod, fogadj még szót, 

Mert kiván néked minden jót, 

Az kinek nincs mássa, 

Ez világon társa. 

