


Nagy szentsége, reménsége 

A kétségben esteknek, 

Dücsőssége, fényessége, 

Óh csillag légy népednek. 



Hozzád kiáltlok, mert ohajtlak 

Számkivetésnek fia, 

Bízván látlok, szivbűl áldlok, 

Ez lesz szeretet dija. 



Oh pátronám! az én órám, 

Engedd, tudjam, melly korán, 

Igaz anyám! kegyes dajkám, 

Szűkségben vigyázz reám. 



Neked élek s neked halok, 

Benned bizom éltemet, 

Téged egyedűl tisztelni: 

Ez vigasztal engemet. 



Oh nagy anya, hogy fullánkjo 

Kígyónak ne árthosson: 

Csalárdságo, hamis szava 

Engedd, ne vádolhasson. 



Kegyes szent Szűz, im te hozzád 

Sirva bűnös borulok, 

Csak könyörülj, mert egyedül 

Hiv szivedhez fordúlok. 



Végre halál ha megtalál, 

Bátorétsad szolgádat, 

Éltem folyta, gonosz volta, 

Mert rossz, kérjed fiadat. 



Rendelt órát s víg minutát 

Lelkem hogy bátron várja: 

Légy pártfogóm és biztatóm 

Oh üdvösség asszonya! 



Látod: sirok, tűled várok, 

Hogy könyörögj bűnömért 

Az báránynál, szent fiadnál, 

Ki szenvedett éltemért. 



Kegyes anya, oh Mária! 

Nézd szivem nagy bánotját, 

Így halálom, hamum s porom 

Vegyed nagy áldozatját - 

vagy: Vedd végső áldozatját. 

Amen. 

