


Áldott vagyok, én reménnyem, 

Nem kétséges szerelmed! 

Tapasztalom és megvallom, 

Kegyes hozzám kegyelmed. 

Most már élek s nem félek, 

Kegyes lélek, szemléllek, 

Te vagy igaz szerelmem! 



Midőn látlak, már ohajtlak, 

Szivemben ég tiszta tüz, 

Két hiv szemed kész rabodat 

Rabszijadra üz és füz; 

Mert már öszvekötözve, 

Szolgád szive, szegődve, 

Égtül van elrendelve. 



Ámbár érted megepedek, 

Ezt örömest szenvedem; 

Ámbár érted porrá leszek, 

Ez halálom' örvendem -, 

Szeretni, szenvedni, 

Kinlódni s meghalni, 

Te éretted életem. 



Dühösködjék bár az fatum, 

Szerencsétlenné tehet: 

De hogy hitetlenné tégyen, 

Tőle soha nem lehet; 

Illy szépért, édessért, 

Kegyessért, kedvessért, 

Virtus föllyebb nem mehet. 



Elhitessed s meg ne vessed, 

Hogy én hóltig óhajtlak, 

Hiv szivemben s kebelemben 

Béveszlek és szoritlak, 

Árnyékomban s hóltomban, 

Hamvamban és poromban 

Szeretlek és imádlak. 

