


Perpatvart, házsártosságot, 

Még kemény csatákkal ám, - 

S egy arany sújtás nadrágot 

Énekel kis trombitám; 

Amely nagy kincsért sok népség, 

Sok vitéz rend és sok szépség 

Véres hadba kelt vala . 



Eztet Véczy elragadta 

A kevély Kőszáritól, 

Lobbanván ez is miatta 

Márs vitéz szikráitól, 

Harcolt a Nadrág dolgába, 

S Véczyt sok tüzes csatába 

Ostromlá, - de hasztalan! 



Élni fog dicső nevébe 

Véczy túl a Vágon is: 

Mert íly dolgot régenébe 

Nem vitt véghez Jázon is, 

Amidőn aranygyapjával, 

S bűvös, bájos Kondijával 

Annyi próbákat teve . 



Múzsa! s múzsáknak szerelme, 

Kótyogós Butellia! 

Amelytől vidúl az elme 

S ébred a fantázia: 

Tőltsd be lelkem spiritussal, 

Hadd harsogjam Enniussal 

A vitézek fegyerit . 



Hadd fessék le énekembe 

A neszmélyi jó borok, 

Mely nagy tűzzel szálltak szembe 

Két hatalmas táborok; 

Amidőn itt két vagy három 

Holnapig Pozsony s Komárom 

Tűzbe, porba, füstbe állt. 



Hogy Heléna a nadrágért 

Hajdan elveszett vala, 

Elveszett e szép virágért 

Pergamumnak kőfala; 

S hogy Homérus, amint tudta, 

Ezt a tréfát jól hazudta, 

Ím örök laurust nyere: 



Nékem is fejemre menni 

Fog Homérral laurur-ág, 

S halhatatlanná fog tenni 

Véle a pendely s nadrág, 

Már Homérral egy listába 

A dicsőség templomába 

Látom metszve a nevem. 



És te, aki e dolognak 

Tárgyat tudtál szerzeni, 

Sárközym! tenéked fognak 

E versek szenteltetni. 

Halld meg a népek csatáját, 

A nadrág históriáját 

S nyúlj saját kebledbe bé. - - 



Véczy még Zsigárdfalváról 

Jól nem is mozdúla ki, 

Hol Nyitrának oldaláról 

Zúgnak a Vág habjai; 

Amidőn bús bánatjába 

Húriel tündér magába 

Ilyen mérget forrala: 



Hát a nadrág elvittéből 

Ilyen kárt kell vallanom? 

S Véczyt Nyitra vármegyéből 

Nem lehet kitiltanom? 

Én, ki pendelnek, nadrágnak 

És azáltal a világnak 

Lettem istenasszonya. 



Én, ki bírom a Schloszberget, 

S tisztelnek sok pendelen, 

Mért szerzettem annyi serget 

Ott s a Zuckermandelen? 

Hát magam csak íly bolondnak 

Hagyjam tenni? mit nem mondnak 

Majd a pesti Partesen . 



Ezt mondván, bús bánatjába, 

Mint esett szűz, úgy meg-sírt; 

Bémegy híves hájzlijába, 

Felcsap egy pint plutzer-bírt, 

És hogy búsabb légyen képi, 

Vukliját is összetépi 

S főldhöz vágja kantusát. 



Egy hasított púdermantel 

Függ nyakán, csak neglizsé, 

Melyen a kis Zuckermandel 

Átvirít, mint egy izé. 

Nincs pantoffel egyik lábán, 

S mint a hédervári bábán, 

Úgy fityeg rajt' a ruha. 



Húriel, bús fázisába 

Nem kapván a csínoson, 

Űl a púder-kattulyába, 

Melyet két kis pudli von. 

S in directum arra tarta, 

Hol te, rongyos ebkaparta, 

Állsz az erdő szélibe. 



Itt hordóval s butykoskával, 

In Crumenifragium, 

Rakkival s más pálinkával 

Áll a bor s szilvórium, 

Melyet, gróftól árendába, 

Egy nagy pince barlangjába 

Antal csaplár zárva tart. 



Ah, ezeknek mérges szessze 

Hogyha egyszer résre kap, 

Elragad sok józant messze 

És sok észt örvénybe csap. 

Felkapván az ott menőket, 

Fel.forgatják fővel őket 

S Scylla-örvénynek viszik. 



Ezt csaplárnénak nevezte 

Véczy és a tartomány, 

S amint róla feljegyezte, 

Olyan mint egy ékes lyány, 

A kezébe pintest kongat, 

Szép szemével úgy kacsongat, 

Hogy sokat magához csal. 



Ah, de bő ágyéka mellett 

Tágas, mély örvény hiúl, 

Habzik benne a vizellet; 

Nagy veszély van innen s túl! 

Mert kit itt el nem merít is, 

Túlnan a kormos Mefítis 

Gőzi bűzi fojtja meg. 



Eljutván e korcsomához 

A megbúsúlt Húriel, 

Bétipeg s Antal gazdához 

Bús szavát így kezdi el: 

Óh te, akinek markába 

Adta a gróf árendába 

A bort és a pálinkát; 



Antal! ím, mindjárt Pozsonyból 

A nadrág-vivő kiér; 

Csalfa lévén, egy asszonyból 

Véczy könnyen csúfot vér: 

Támassz záport száz üveggel, 

Öntsd el népét fergeteggel, 

Részegítsd agyon magát . 



Fáradságod szép jutalma 

Virradtáig Náni lész, 

Tőlgye, vőlgye, mint birsalma, 

Gömbölyű, kerek s egész, 

Nem visel még semmi kéket, 

Nem traktált deákot, péket, 

Kétforintos nimfa ez. 



Néked azt nem illik kérni, 

Mond Antal, parancsolhatsz; 

Nékem illik a bort mérni 

S teljesítni, amit hagysz. 

Ezt mondá levett kalappal; 

És kivont dugóval, csappal 

Megnyitott hordót, butykost. 



Ím, butykossal és kupával 

Omlik a borfergeteg, 

Rakkival s rozspálinkával 

Három butykos telle meg 

Véczy éppen akkor ére 

A nagy zűrzavar helyére 

Kótyogós vitézivel. 



Tüstint közrevészi őket 

A bor és pálinka-szesz, 

Felforgat sok agyvelőket 

S hírtelen nagy lárma lesz. 

Most a kancsószájig düllyed 

Majdmeg a fenékre süllyed 

A sok nyughatatlan hab. 



A vitézek elmerűlnek, 

Már testekben nincs erő, 

A nagy habba torkig űlnek; 

A veszély mindjobban nő. 

Nagymihály egy kősziklába, 

Ott a korcsma ajtajába, 

Orrtörést is szenvedett . 



Húriel, ki arra vágyott, 

S célja a' volt szívinek, 

Hogy Scyllán halálos ágyot 

Vessen a jó Véczynek, 

El nem ment a mély örvénytől, 

Hogy majd a vitéz legénytől 

A nadrágot elvegye. 



Ah, de bezzeg rossz idővel 

Jára a jó Jancsi ott, 

Mert a tág üregbe fővel 

Édes öccse bébukott. 

Őtet négyszer elpeselte, 

Végre öccsét is benyelte 

A sebes örvény lyuka. 



Interim jobban öregbűl, 

Tör, ront mindent a veszély, 

Nem süt fény a fergetegbűl, 

A korcsmára űl vak éj. 

Mennek kőnek és lapátnak, 

A nap kettő, mégse látnak, 

Reng a főld, forog velek . 



Véczy a kompániának 

Vesztit látván, így sohajt: 

Óh be boldogok valának, 

Nem szenvedtek semmi bajt, 

Akik jó atyjok szemébe, 

Otthon a híves pincébe 

Holtra részegedtenek! 



Véczy már magát elszánta, 

Józanság, vagy veszteség! 

Amidőn őtet megszánta 

Jámborságáért az ég. 

S egy hatalmas istenasszon, 

Hogy minden bajt elszakasszon, 

A nadrágzsebből kiszállt. 



Gömbölyű, kerek formája, 

Sárga, verhenyes, fejér, 

Zőld selyem strikkolt ruhája; 

Édes hangja lelket ér. 

Ezt ifjak, vének, leányok, 

Mind keresztények s pogányok 

Tisztelik mind egyaránt . 



Ember ennek fávorából 

Várat, pendelt megvehet, 

Ez kisasszonyt sok banyából, 

Sok tökből bőlcset tehet. 

Sok nagy pénzes úraságra 

A becsűlet s a podágra 

Emiatt jön úgy reá. 



Húszas márjással, petákkal, 

Körmöc, császár, szúferint, 

Több fejér s veres nimfákkal 

Jőnek véle per forint. 

És hogy minden észrevenné, 

Zeng a jóltevő istenné, 

A kegyes Pecunia. 



S ím, lelket nyerő szavának 

Bájoló pengésire 

Kedve jő Antal gazdának, 

S nyájasan néz Véczyre; 

Visszahordja a kupákat, 

Klázlikat, butelliákat, 

Pálinka s bor elrepűl. 



Szűnik a zaj, és alóla 

Véczy eljön népivel: 

Itt a nadrág - Véczy szóla - 

Adiő, bon Húriel! 

Hurjel, nem tom mit morogván 

S a púdermantelt felfogván, 

Tűkröt fordít Véczynek. 



Igy vonúl az ég aljáról 

A vak éj palástja fel, 

Míg a Ganges oldaláról 

Balzsamos szellő lehel. 

S a setéttel szőtt ablakba 

Rózsa és hószin alakba 

Hasadó hajnal virít. 



Így piroslott vólt a Concha 

És fodor habok felett 

Vénus isten-ifjasszonka, 

Amidőn világra lett. - 

Végre pudlis hintajával 

S meztelen fenómonjával 

Húriel madám eltűnt. 



Véczy és az ő flottája 

Addig-addig tévelygett, 

Hogy sokára Farkasd tája 

- - - - - - - - - 

