


Hallá kend, Bácsi, van -e még jó messze Kovácsi? 

Szent Pál (N B. nem sűlt Apostolok lova) sánta lova még mehet arra, tova. 

Erre Bihar; menjen, de elébb lova jól kipihenjen, 

Merre diófa-határ láttatik, arra Csatár. 

A hegyek aljában... ....gázolja magában, 

Erre kövesse szagát: várja Kovácsi magát. 



A legátusnak poharába tőltsön, 

Aki jó kedvet akar adni kőlcsön: 

Egybe jó pap lesz, hegyi bort ha kóstol, 

Minden apostol. 



Borostyános Múzsád, e csekély szil-ági 

Múzsát kérem, vegye jó neven, SZILÁGYI! 

