


Sóhajtott Göttinga felé a Tempe és Helikon, 

Bús ekhó űlt egyikén, visszaekhózott a másikon. 

Pengett a szűz múzsák seregében Budai neve, 

Kit eleve díszévé teve 

Apolló, Pallással múlatván egymással 

S emlegetvén édes, epedt vágyódással. 

Hány forró sóhajtások lengettek berkünk tájában, 

Melyre tanítónkkal így zúgtunk a hegy aljában; 

Sok szív fohászkodása az ég kapuira jár, 

Ah, kűldjétek már, akit régen vár. 

Kűldjétek hazánkba, űlvén katedránkba, 

A tudomány édes mézét rakja szánkba. 

