


Szökdécselek, 

s a szelek szárnyán szállani szeretnék, 

s pajkosabb vagyok a pajkos gyereknél. 



Körbefutom a nagy-nagy rózsakertet, 

tépek, lerázok, leszakítok mindent, 

hamar, hamar... 

és két karomon felgyűröm az inget 

úgy dúskálok a millió virágban, 

simuló, meleg, rózsaszín sziromban 

s öles nyalábbal szorítom szívemhez 

az egész rózsakertet!... 



Már egész nagy halom!... 

Házmagasságú széles szirom-boglya!... 

– Most belevetem magamat 

s befurakszom a kellős közepébe 

és úgy fekszem hanyatt 

és várom, hogy a piros puha fészek 

álmosítson el terhes illatával. 



... Olyan édesen fogok szenderegni: 

megárnyékoznak a kert összes fái, 

s ha pajtásaim jönnek, 

utánam kutatnak, 

– nem fognak megtalálni. 

