


Nyílj ki, nyájasan mosolygó 

Rózsabimbó, nyílj ki már, 

Ím a zöld berekben bolygó 

Gyönge szellem csókja vár. 



Nyílj ki bájjal, mint Auróra, 

Hébe nektárt hint reád, 

S istenítő kézzel Flóra 

Fénylő bársonyleplet ád. 



Kertem mint fog díszesedni, 

Szép virág, majdan veled, 

O mint óhajtnak leszedni, 

Látván égi kellemed. 



Nem, nem. Égi kellemednek 

Más nem nyúl szentségihez; 

Ujjaim ha majd leszednek, 

Lillám ültet mellyihez. 



Ott légy büszke bíboroddal 

Ékesebb bíborja közt, 

Ott légy büszke illatoddal 

Kedvesebb illatja közt. 



Lilla, míg ingó kegyelmed 

Tiszta szívemhez hajolt, 

S alva tartott szép szerelmed, 

Boldogabb, mint én, ki volt? 



Jaj de gyorsan elfolyának 

Régi kedves napjaim, 

Búra gyászra változának 

Tűneményes álmaim. 



Érzem, a leányi elme 

Nyári árnyékként kereng, 

Hogyha más kacér szerelme, 

Mint zefír körűlte leng. 



Néked is, hajdan szinetlen, 

Szád szemed tagadja bár, 

Kedvesb nálamnál, hitetlen, 

Egy enyelgő lepke már. 



Karja könnyű, csókja édes, 

Ah ne higyj, bizony megejt, 

Máshoz áll el a negédes, 

S mint szűk álmot elfelejt. 



És én, bátor keménységed 

Mély kínt áraszt keblemen, 

Megbocsátok, Lilla, néked, 

S némán sírok estemen. 

