


Minden órám csüggesztő magányom 

Néma csendén búnak szentelem, 

Rajtad elmém, ah, törődve hányom 

S könyim árját issza kebelem. 

Merre, merre tüntök hű szerelmek, 

Melyek láncolátok szívemet? 

Ha fogjátok forró szenvedelmek 

Elborítni lángként éltemet? 



Most is karján fényes Ideálnak 

Még magasan rengnek álmaim, 

Ah, de tündérvárán nem találnak 

Méltó tárgyat többé lángjaim. 

Fanni, Fanni, mint zefír utánad 

Sóhajtásim szállnak úntalan, 

Szűnj meg egyszer lélekvesztő bánat! 

Szív, mért ingerlődöl hasztalan? 



Zengtem égi dalt: mint alkonyában 

Philoméla kertem bokrain, 

S mind hiában folytak, mind hiában 

Bájos hangok lantom húrjain. 

Csillagokra fel remegve sírtam, 

S fényektől nem jött vígasztalás; 

Berkén Echót fájdalomra bírtam, 

S jajgatásnak szólt csak jajgatás. 



Isten hozzád eltünt rózsapálya, 

Isten hozzád elsírt nyúgalom! 

Képed lelkem többé nem találja, 

Dúló vészként zúg a fájdalom. 

S bár a kor, borítva fátyolával, 

Tőle messzebb messzebb elvezet, 

Rám világít lobbanó fáklyával, 

S visszavonz a bús Emlékezet. 



S ah reményem mindegyik virága 

Újra fonnyad szellemkebelén, 

Újra sűlyed a szív boldogsága, 

S régi sebben újra vérzem én! 

S míg a gyötrelemnek visszérzése 

Százszorozva tépi lelkemet: 

Képzetemnek vészhozó lengése 

Gyújt és kínos álmokkal temet. 



Szállj homályba, s húnyj el fátyolodnak 

Éjjelében bús Emlékezet! 

Álmaid ha lassan alkonyodnak, 

Nyúgalom tán nyújt még hű kezet. 

Nyájas arcod visszasúgárzása 

Enyhe fény a boldog napjain; 

Nékem, ah, csak Léthe áradása 

Hoz segédet kínom lángjain! 

