


Kis Asszonyom ne sírj, nagy Egy vagyunk mi ketten, 

A végtelenbe megmaradsz velem 

Az Ének én vagyok s én rólad énekeltem. 



Szép, ártatlan, fehér galambot öltem: 

Szivem, fogadd el ifjuságomat. 



Rongyos, fakult hitem vadul sikálja, 

De szűzre mossa ismét a harag. 



Boruljatok csak össze bennem, 

Bús Ember, bús Magyar 

Mert Egy vagytok ti mindaketten. 



Istentelen bú sarkvidékén, 

Bús Ember, bús Magyar, 

Boruljatok csak össze békén. 



A fájdalmak nagy, éhes kedve 

Ugyis megmar, miként 

Veszett fókát nagy, szörnyü medve. 



S fájásotok csak egy nagy fájás. 



Mint tenger alól felrobajló vulkán, 

Úgy szökken már vágyam feléd, hogy szörnyű 

És forró szikláin neked, a messzi, 

Vidám vincellérnek szent, csókkarós 

És lángoló csudaszőlő teremjen. 



Jaj azoknak, akik az isten 

Kinőtt cipőit fényesitik 



Akik elrongyolt lobogóval 

Szívükkel, dobott önmagukkal 

Fényesitik, 

Jaj azoknak, akik az isten 

Kinőtt cipőit fényesitik 



Lehet foltozni minden világot 

