


Földtől eloldja az eget 

a hajnal s tiszta, lágy szavára 

a bogarak, a gyerekek 

kipörögnek a napvilágra; 

a levegőben semmi pára, 

a csilló könnyűség lebeg! 

Az éjjel rászálltak a fákra, 

mint kis lepkék, a levelek. 



Kék, piros, sárga, összekent 

képeket láttam álmaimban 

és úgy éreztem, ez a rend - 

egy szálló porszem el nem hibbant. 

Most homályként száll tagjaimban 

álmom s a vas világ a rend. 

Nappal hold kél bennem s ha kinn van 

az éj - egy nap süt idebent. 



Sovány vagyok, csak kenyeret 

eszem néha, e léha, locska 

lelkek közt ingyen keresek 

bizonyosabbat, mint a kocka. 

Nem dörgölődzik sült lapocka 

számhoz s szívemhez kisgyerek - 

ügyeskedhet, nem fog a macska 

egyszerre kint s bent egeret. 



Akár egy halom hasított fa, 

hever egymáson a világ, 

szorítja, nyomja összefogja 

egyik dolog a másikát 

s így mindenik determinált. 

Csak ami nincs, annak van bokra, 

csak ami lesz, az a virág, 

ami van, széthull darabokra. 



A teherpályaudvaron 

úgy lapultam a fa tövéhez, 

mint egy darab csönd; szürke gyom 

ért számhoz, nyers, különös-édes. 

Holtan lestem az őrt, mit érez, 

s a hallgatag vagónokon 

árnyát, mely ráugrott a fényes, 

harmatos szénre konokon. 



Im itt a szenvedés belül, 

ám ott kívül a magyarázat. 

Sebed a világ - ég, hevül 

s te lelkedet érzed, a lázat. 

Rab vagy, amíg a szíved lázad - 

úgy szabadulsz, ha kényedül 

nem raksz magadnak olyan házat, 

melybe háziúr települ. 



Én fölnéztem az est alól 

az egek fogaskerekére - 

csilló véletlen szálaiból 

törvényt szőtt a mult szövőszéke 

és megint fölnéztem az égre 

álmaim gőzei alól 

s láttam, a törvény szövedéke 

mindíg fölfeslik valahol. 



Fülelt a csend - egyet ütött. 

Fölkereshetnéd ifjúságod; 

nyirkos cementfalak között 

képzelhetsz egy kis szabadságot - 

gondoltam. S hát amint fölállok, 

a csillagok, a Göncölök 

úgy fénylenek fönt, mint a rácsok 

a hallgatag cella fölött. 



Hallottam sírni a vasat, 

hallottam az esőt nevetni. 

Láttam, hogy a mult meghasadt 

s csak képzetet lehet feledni; 

s hogy nem tudok mást, mint szeretni, 

görnyedve terheim alatt - 

minek is kell fegyvert veretni 

belőled, arany öntudat! 



Az meglett ember, akinek 

szívében nincs se anyja, apja, 

ki tudja, hogy az életet 

halálra ráadásul kapja 

s mint talált tárgyat visszaadja 

bármikor - ezért őrzi meg, 

ki nem istene és nem papja 

se magának, sem senkinek. 



Láttam a boldogságot én, 

lágy volt, szőke és másfél mázsa. 

Az udvar szigorú gyöpén 

imbolygott göndör mosolygása. 

Ledőlt a puha, langy tócsába, 

hunyorgott, röffent még felém - 

ma is látom, mily tétovázva 

babrált pihéi közt a fény. 



Vasútnál lakom. Erre sok 

vonat jön-megy és el-elnézem, 

hogy' szállnak fényes ablakok 

a lengedező szösz-sötétben. 

Igy iramlanak örök éjben 

kivilágított nappalok 

s én állok minden fülke-fényben, 

én könyöklök és hallgatok. 

