


Egyszer, ha nem veszi észre, 

nézzetek arcába hosszan, 

magános férfiak gondolták ki, 

amikor én még futballoztam. 



Élete: peng a levegőben, 

borítsátok be nagykabáttal, 

sosem szavalt még verset tőlem, 

súrol, szalad egy könyvállvánnyal. 



Ha volna kollektív iparosfa, 

téli cipőjét megteremné, 

ha volna igazszívű kecske, 

az ő dícséretét mekegné. 



Egy nagyon tiszta vízcseppet 

dörgöljetek a szemire - 

harminchat éve várja már 

térden a kékpúpú teve. 



Lidi, főzz neki húslevest, 

rabbi, mondj neki kabbalát, 

vegyetek békákat neki, 

hogy legyen népe legalább. 



Vad ágyúszóval vágtatott 

gyöngyház-korán a tenger át, 

két fürtjén őrzi a leölt 

halacskák szürke sóhaját. 

