


Az Urat ti, ő szolgái, 

Dicsérjétek, mert érdemli, 

Áldjátok szent nevét mindnyájan, 

Dicsértessék szent fölsége 

Most és örökkön örökké, 

Ő szent neve áldassék tisztán. 



Napkelettűl enyészetig, 

Áldassék neve mindvégig, 

Mert az Úr az magas mennyekben 

Regnál minden pogányokon, 

Nagy dicső hatalma vagyon, 

Melly föllyül hat az szép egeken. 



De ki volna hasonlatos 

Ez mi hatalmas Urunkhoz? 

Kinél fölségesb sohol nincsen; 

Azki méllyen el-alánéz 

Mindenre, valami hol lesz 

Itt ez földön és fönn az égben. 



Az szegént porból fölveszi 

És az sárból fölemeli, 

Állapatját fölmagasztalván, 

Fölülteti végezetre 

Az nagy fejedelmek közé, 

Az ő népe közt hazájában. 



Az asszony szomorúságát 

Ő magtalansága miát, 

Bódog vigasságra fordítja, 

Gyermekek anyjává teszi, 

És szép fiakkal szereti, 

Házát gyümölccsel szaporítja. 

