


Noh, dicsérjétek mindnyájan 

Az Urat az menyországban, 

Dicsérjétek őt az égben, 

Az ő fölséges székiben, 

Minden angyalok őt dicsérjék, 

És minden mennyei seregek: 

Az nap és hold őt dicsérje, 

Minden csillagokkal öszve. 



Az Urat ti, magas egek, 

Dicsérjétek minden vizek, 

Kik fönt az égen levegtek, 

Az Úr nevét dicsérjétek. 

Mert mindeneket igéjével, 

Ő teremte nagy erejével, 

Mindent úgy megerősíte, 

Hogy megálljon mindörökké. 



Mindeneknek módot ada, 

Hogy ki-ki abban maradna. 

Ti, cethalak és mélységek, 

Az Úr Istent dicsérjétek. 

Tűz, kőesső, hó és az pára, 

Az Úr Istent fölmagasztalja, 

Őt áldjátok, forgószelek, 

Kik beszédének engedtek. 



Ti, hegyek, halmok és völgyek, 

Nagy cédrusfák és egyebek, 

Szeléd barmok, fenevadak, 

Földi férgek és madarak: 

És ez földön minden királyok, 

Minden népek, valahol laktok, 

És világi fejedelmek, 

Kik nagy tiszteket viseltek, 



Ifjak, leányok és vének, 

Az Úr Istent dicsérjétek, 

Mert nevének dicső volta 

Mennyet, földet föllyülmúlja. 

Fölemeli szarvát népének, 

Minden szentek őtet dicsérjék, 

Izráel választott népe 

Az Úrnak nevét dicsérje. 

