


Imé, melly jó és melly nagy gyönyörűség 

Az atyafiak közt az egyenesség! 

Ha békével együtt laknak! 

Mint az balzsamolaj, ők ollyanok, 

Azmelly jószagú és igen kedves, 

Kitől Áron feje nedves. 



Mikor fejéről széllel alácsurdol, 

Szakállán szép illatoson aláfoly, 

Végre ő szép köntösire, 

És mint az harmat az Hermon hegyre 

És az szent Sionra leszáll szépen, 

Az földet meghinti bőven. 



Mert az Úr megáldja az illyeneket, 

És őnékiek ád hosszú életet 

Kinek határa nem leszen. 

