


Emlékezzél meg, Úr Isten, 

Dávidról és ínségéről, 

Ki néked megesküdt szívből, 

És fogadást tött hivségben 

Az Úrnak, kit Jákob tisztöl. 



Ezt (úgymond) én fölfogadom, 

Hogy bé nem megyek házamban, 

Sem le nem fekszem ágyamban, 

Szemeimet bé sem hunyom, 

Minden álmom hátrahagyván: 



Nyugalmam addig nem leszen, 

Míglen helyet nem keresek 

Az Jákob nagy Istenének, 

Holott sátort szerzek szépen, 

Hol dicsősége lakozzék. 



Imé, ezt nyilván hallottuk, 

Hogy az Efratához néked 

Kiváltképpen vagyon kedved, 

Az helyet mi megtaláltuk 

Az mezőn az erdő mellett. 



Mi fölmegyünk ez szent helyre 

És te zsámolyszéked előtt 

Meghajtjuk az mi térdünköt, 

Uram, kelj fel, jöjj el ide, 

Erőd ládájával egyött. 



Igazságnak ruháiban 

Papjaid fölöltözzenek, 

Engedj örömet szentidnek, 

Kenöttidet tartsd meg bátran, 

Az Dávid néked kellessék. 



Az Dávidnak az Úr Isten 

Megesküdt mint szolgájának, 

És ő bízvást hihet annak: 

Ím, az te nemzetedből én 

Székedre királt állatok. 



És osztán az te gyermekid 

Megtartják én kötésemet 

És bizonságtételimet, 

És örökké az te széked 

Megülik mint örökjöket. 



Mert az Siont az Úr Isten 

Választá lakóhelyének, 

Mondván, ez hely kell kedvemnek, 

Itt lakom minden időben, 

Ez helye csendességemnek. 



Én őket megelégítem, 

Kenyért adok az szegénnek, 

Ruhájában idvösségnek 

Papjait fölöltöztetem, 

Örömök lesz az híveknek. 



Fölnevelem én egy szarvát 

Az én szolgámnak, Dávidnak, 

Kit én fölkentem magamnak, 

Fölkészítöttem lámpását, 

Hogy lássa világát annak. 



De viszont ő ellenségét 

Öltöztetem nagy szégyenben, 

Midőn az koronát fején 

Meglátják és dicsőségét, 

Hogy megvirágzik ékessen. 

