


Esmeretes az Úr Isten 

Az Júdában, és szent neve 

Az Izráelnek földében 

Messze terjedt dicsősége, 

Az Sálémben szép ő sátora, 

Az Sionon lakóhajléka. 



Ott meglátja minden ember, 

Hogy isteni hatalmával 

Megtörik íj, paizs, fegyver, 

Hadat megszállít azonnal, 

Nagyobb felségednek ereje, 

Hogynem az kóborlók sok hegye. 



Az ellenség eldúlaték, 

Reájok mély álom esék, 

Kiket vitézeknek véltek, 

Tudatlan lőn az ő kezek, 

Mihelyen feddésed hallatik, 

Mind szekér s' mind ló elaluszik. 



Ki állhatna meg előtted, 

Azki illy rettenetes vagy, 

Midőn haragod fölgerjed? 

Mennybéli szentenciád nagy, 

Mellyet hallatsz az emberekkel, 

Az föld megrémül csendességgel. 



Midőn fölkél az Úr Isten, 

Tartván kemény itéletit, 

Hogy az szegényeket itten 

Ez földön megtartsa népit, 

Dicséretedre fordul néked, 

Ha az nép haragszik ellened. 



Még egyszer nyilván elveszted 

Ez maradék dúlót-fúlót, 

Jer, dicsérjük Istenünket, 

Megállván fogadástokot, 

Kik mindenkor vattok ővéle 

És el nem távoztok őtőle. 



Adjatok szép ajándékot 

Ez rettenetes Istennek, 

Ki megtöri hatalmakot 

Az gonosz fejedelmeknek, 

Az nagy királyok itt ez földen 

Előtte lesznek rettegésben. 

