


Az Isten áll ő seregében, 

Az bírák gyülekezetében, 

Közöttök igazat itél, 

És nékiek ígyen felel: 

Miglen ítéltek ti ekképpen 

Az törvényi igazság ellen? 

Hogy személyét az hamisnak 

Nézitek, kedvezvén annak? 



Szegént ítéljetek igazán, 

És könyöröljetek az árván, 

Ügyét az szűkölködőknek 

Erőszaktúl megmentsétek. 

Az nyomorultat az hamistól 

Kiszabadítsátok markából, 

Hogy az szegény erőt vegyen 

Az hatalmaskodó ellen. 



De intésemet nem fogadják, 

Sőt értetlenől megutálják, 

Nagy setétségben mennek el, 

Kin az föld csak nem süllyed el. 

Imé, én mondom, hogy ti vattok, 

Kik Isteneknek hivattattok, 

És az magasságos Úrnak 

Ti mondattok fiainak. 



De mindnyájan meg kell halnotok, 

Mint egyebek, tü is kimúltok, 

Végre ti mind odalesztek, 

Úgy, mint egyéb fejedelmek. 

Támadj föl azért, ó, Úr Isten 

És ítélj meg mindent ez földen, 

Mert néked hatalmad vagyon 

Minden népen ez világon. 

