


Énekeljetek új éneket 

Az Úr Istennek örömvel, 

Mert nagy csudákat cselekedett 

Erős karja erejével. 

Mivelünk az ő idvösségét 

Kétség nélkül megérteté, 

Igazságát és kegyességét 

Minden népnek kijelenté! 



Meggondolá irgalmasságát, 

És kegyességét tekinté, 

És az ő nagy hívséges voltát 

Az Izráelhez téríté. 

Az nékünk küldött idvösséget 

Ez egész földkerekségen 

Nyilván meglátta minden nemzet, 

Örvendjen hát néki minden! 



Örüljetek és vigadjatok, 

Mondjatok szép énekeket, 

Cimbalmokkal hangicsáljatok, 

Zöndítsetek hegedüket! 

Az trombitákat fújjátok meg, 

Ez király előtt zengjetek, 

Csendüljetek, zúduljatok meg 

Tengeren, földön mindenek. 



Az Úr előtt az folyóvizek 

Örvendezzenek mindnyájan, 

Az magas hegyek az Istennek 

Tapsoljanak víg voltokban. 

Mert imé eljő törvént tenni, 

Megítél ez földön mindent, 

Mind ez világot jól rendeli, 

Az tiszta igazság szerént. 

