


Uram, ki lészen lakója 

Az te fölséged sátorának? 

Jelentsd meg és add tudtomra, 

Ki lészen örök lakosa 

Szent hegyednek és hajlékodnak. 



Azki jár igaz életben 

Szól és szolgáltat igazságot, 

Igazán forog mindenben, 

És hívséges ő szívében, 

És szereti az jámborságot. 



Ki az ő felebarátját 

Ő nyelvével nem rágalmazza, 

Kárral nem bántja szomszédját, 

Nem rútolja atyjafiát 

És tisztességét nem gyalázza. 



Az istentelent utálja, 

Az istenfélőket szereti, 

Őket tisztességben tartja, 

Esküvését meggondolja, 

Ha kárt vall is, azt meg nem szegi. 



Azki pénzivel él híven, 

Kölcsönád, de nem kér uzsorát, 

Az ártatlan ember ellen, 

Ajándékot ő nem vészen, 

Azki így teszen, az megállhat. 

