


Egy nagy regét beszélek el, 

Nem költői hév kényből, 

Sem könyvből, sem kéziratból, 

Hanem asszonykötényből. 

Ecsedvárban volt e kötény; 

Megfordúlt sok kezekben; 

S vásznában e rege lehelt 

Hímmel varrott képekben: 



Az időben, mikor András, 

Ama jeruzsálemi, 

Kinek úgy, mint nép fejének, 

Tudjuk, milyek érdemi, 

Szent Istvánnak és Lászlónak 

Ült királyi székében; 

S egész világ a keresztért 

Harczolt jámbor dühében; 



Mikor a volt az időnek 

Uralkodó szelleme, 

( Róma míve !) s az embernek 

Földi s égi érdeme: 

A szent földet vagy mint bajnok 

Pogányvérrel itatni, 

Vagy legalább mint zarándok 

Azt föl s alá vizslatni: 



Akkor egy nagy nemű spanyol, 

Ugyan oda jártában, 

Magyar földre vetemedvén, 

Itt kipihent útjában. 

Megismervén András király 

A vitézt, megszerette, 

Marasztotta s megtartotta 

Udvarába mellette. 



Mert a spanyol egy magyar szűz 

Kelleminek foglya lett, 

Kivel utóbb szerencsésen 

Házasságra is lépett. 

A hazának szolgálván ő 

Karjával és eszével, 

András néki sok jószágot 

Ada gyáva kegyével. 



Első István óta élt már 

Hazánk azon sérelme, 

Hogy külföldit pártolt inkább 

Koronánk dús kegyelme, 

Mint hazafit; volt légyen bár 

Ez érdemek kútfeje; 

S volt légyen bár amaz népe 

S országának sepreje. 



Ennek oka természetes: 

A hazafi szorosan 

Követeli szent jusait: 

Az idegen hasznosan 

Szolgál s bókol az önkénynek, 

Mert ez díszlőbb kereset; 

A nemzet őnéki semmi. 

De itt nem volt ez eset. 



Mert a spanyol egyike volt 

Legnemesebb hősinknek, 

Kik valaha szaporíták 

Számát lelkes ősinknek. 

Déli lánggal égő szívet 

S lelket hozván magával, 

Szerencsésen vegyült össze 

Árpád népe fajával. 



A spanyol hős hosszú neve 

Itt egy szóba vonaték, 

S a magyarok által rendre 

Csak Micz bánnak hivaték. 

Hét tél, hét nyár áldás nélkül 

Jött ment házas éltében, 

És gyermek nem fogantaték 

Micz bán nője méhében. 



Egykor egy szép nap nyugtakor 

Ez a vár előtt ülve 

Férjét várta, szemeivel 

A távolba merülve. 

Férje Budán Bánk nádornál 

Járt tanácsot tartani, 

Mint kelljen mély inségéből 

A hazát kirántani. 



S im! egy szép hölgy, hajh! de szegény, 

Félig fedett testével, 

A nagy asszony előtt terem, 

Hármas áldás terhével: 

Emlőn csüggő két csecsemőt 

Tartott a két karjában; 

A harmadik hátán lógott 

Oda kötött rongyában. 



« Szánd meg (úgymond ), nagy asszonyom, 

Anyját három magzatnak! 

Két emlőm nem győzhet hármat; 

Adj tejet a lankadtnak! 

Egy terhemnek gyümölcsei. 

Istennek ily áldása 

Egy oly szegény nőnek, mint én, 

Lelki testi romlása.» 



« Takarodj el (mond Micz bánné ), 

Gyalázatos fajtalan! 

Csak a ringyók ily szaporák, 

Kiknek férjök számtalan. 

Becsületes nőnek méhe 

Egyet fogad, egyet szül. 

Paráznára száll ily átok, 

Ki sok bűnben részesül. 



« Tudod, Isten! (mond a szegény) 

Hogy egy férjet ismervén, 

A szitokra, melyet rám hány, 

Érdemes nem vagyok én! 

Tudod, Isten! szent nevedet 

Még akkor is áldottam, 

Hogy a hármas gyermek anyját 

Átkozottnak tartottam. 



Verd meg, Isten, két annyival, 

Ha gyalázat egy nőnek 

Egynél többet szülni, s lenni 

Egynél többet termőnek !» 

Mondta; s eltünt; hogy Micz bánné 

Haragjának lángjába ', 

Nem is látta merre, s miként? 

Föld nyelte -e gyomrába? 



Rettenetes teljesedés! 

Még azon nap éjében 

A nagy átok testté leve 

A nagy asszony méhében: 

Mert férje most megérkezvén, 

Egy vőlegény hevével 

Ölelé meg rideg nőjét 

És mint anyát hagyá el. 



Elhagyá, mert távozása 

A hősnek és polgárnak 

Szükséges volt. Nyomban tehát 

Válni kellett a párnak. 

Követségbe küldetett ő 

A pápához Rómába, 

Tanácskozni a szent földnek 

Roszúl végzett dolgába '. 



Kilencz ízben újult s tellett 

A hold, míg ez oda járt. 

Nője otthon már óránként 

Terhétől feloldást várt. 

Iszonyító tekintet volt 

Nagy dagálya terhének; 

Hét anyáét összevéve 

Többet alig tennének. 



S minthogy egynél több életet 

Sejtett nehéz terhében, 

Az egykori szegény asszony 

Forgott mindig eszében. 

Törödelmek s kínok között 

Szánta-bánta szitkait, 

Melyekkel ő kárhoztatta 

A természet titkait. 



Eljött végre a nagy terhtől 

Szabadúlás órája! 

Hajh! s a mondott s betelt átok 

Szövetkezett hozzája! 

Az igazság, ha késik is, 

Rá üt a mért időre. 

S csudálatos, milyen jelek 

Hirdeték ezt előre: 



Akkor éjjel a vár felett 

Egy koszorú formába' 

Hét nagy csillag kerekedett, 

S fénylett a menny boltjába '; 

S éjszak felől egy fellegből 

Hét dörrenet robogott; 

S a bagoly a vár tornyában 

Nyomban hétszer huhogott. 



Micz bánnénál egy segéd volt 

Csak vén, meghitt dajkája; 

Tiltva volt több cselédének 

Közelítni hozzája. 

S mikor hétszer szólt a kakas, 

Az itélet kezdete! 

Micz bánnétól egymás után 

Hét fimagzat születe. 



A fájdalmak meglankaszták 

A hős anya tetemét, 

Sok időre, míg üdűlvén, 

Felnyithatná húnyt szemét; 

S látván rendben ott fekünni 

Testének hét gyümölcsét, 

A dajkához imígy szóla, 

Hogy menthetné erkölcsét: 



« Hét közül csak az elsőnek 

Az én férjem nemzője; 

A többinek a rám mondott 

Átok vala szerzője. 

Fogd fel azért ezt a hatot, 

S mint kiszenvedt átkokat, 

Ásd s rejtsd őket föld gyomrába 

S temesd el jól azokat. 



Isten engem megbüntetett! 

Látszat nélkül tűrhetném; 

Hét eleven bizonysággal 

A szégyent nem győzhetném, 

Hogy ámbátor lelkem testem 

Csak egy férfit ismére, 

Micz bán nője legyen mégis 

Fajtalanság czégére. 



Eredj azért, s ásd el őket, 

De titokban tartsad ezt: 

Árulásod, fecsegésed 

Engem s téged együtt veszt. 

Micz bán fiát add ölembe; 

A többit szedd köténybe. 

Tetted után bátran nyúlhatsz 

A körmöczi erszénybe.» 



« Irgalmazz, óh! (mond a dajka) 

A kis ártatlanoknak! 

Nézd mily szépek! rajzatjaik 

Atyjoknak és anyjoknak. 

Hány asszony volt, ki többet szült, 

S nem lőn gyanús erkölcse? 

Hány állat él, melynek mindig 

Több egyszerre gyümölcse ?» 



« Eredj (mond az) fogadd szavam, 

Míg fel nem kél a napfény; 

Míg látatlan mehetsz, tehetsz: 

Végezz! s ott vár az erszény. 

Siess! minden órán várom 

Haza térő férjemet. 

Ha nem teszed, hát csak ásd meg 

Halálomnak vermemet.» 



Megyen tehát szegény banya, 

Hat gyermek a kötényben, 

Tartván a vár erdejének, 

A hajnali holdfényben. 

Titkos ajtón bújdosott ki 

A várfalak környéből, 

Hogy észre ne venné senki 

Az udvarnak népéből. 



Kiléptével az előbbi 

Rémjelek megujúltak; 

Sőt azokhoz, mintha vádak, 

Még mások is járúltak: 

A sok kopó búsan tutolt; 

Minden padlat ropogott; 

Ülésein a majorság 

Csatázott és kurrogott. 



Legrémitőbb hat varjú volt, 

Kik károgva repdeztek 

A bűnösnek feje felett: 

Mert tán konczot éreztek. 

Le-lecsaptak, elragadni 

A köténynek tartalmát. 

Varjúszokás, mikor kánya 

Körmei közt prédát lát. 



E jelenet felszaggatván 

A jó dajka fájdalmát, 

Eltökéllé kisdedinek 

Életvédő oltalmát. 

E szándékra mintha tudnák, 

A varjak eltünének, 

És a várnak fokaira 

Ülni visszatérének. 



Nehéz volt agg jámbor nőnek, 

Terhét messze hordani: 

Mégis, mikor első fényét 

Kezdé a nap ontani, 

Már az erdő szélbe jutott; 

S lerakván ott terheit, 

Térdre rogyott s az ég felé 

Terjeszté ki kezeit: 



« Isten fia! (így esdeklett) 

Ki Betlehem szennyében 

Fekvél egykor, mint ezek itt, 

De te anyád ölében; 

Adj tanácsot, mit míveljek? 

Lobbants súgárt eszemben, 

Miként mentsem életöket! 

Mert itt vesznek ölemben. 



Természetet, anyaérzést 

Fojt az erkölcs hatalma; 

De még nagyobb gyilkos ennél 

A rossz nyelvek rágalma. 

Adj tanácsot, Isten fia! 

Mert mellemnek aszálya 

Szegényeket csuda nélkül 

Lehetlen hogy táplálja.» 



S ím! legott egy oda termett 

Zörejnek és morajnak 

Hangja csapja meg füleit; 

« Jaj a gyermektolvajnak !» 

Így jajdúlt el szegény agg nő: 

Mert dobogva, csörtetve 

Lovagcsapat közelített, 

A vár felé ügetve. 



Rettegése megzavarta 

Eleint' agyvelejét; 

De jó lelkiismérete 

Visszaszerzé erejét. 

S ellapúlván gyermeki közt, 

Örűlt, mikor mellőle 

Az út balra térvén, fordúlt 

Minden szem is őtőle. 



De kik eddig még aludtak, 

Sírni ríni kezdtek most: 

« Szánj meg minket (mondá anyjok) 

Engem tolvajt, őt gyilkost !» 

S ím! egy lovag, ki hátul járt 

S istenével beszélt ott, 

Megkapatva, kilőtt nyílként 

A sírókhoz száguldott. 



Bámult a hős; s elfúlt a szó 

És lélekzet torkában. 

Azt vélte, hogy nem valót lát 

Vagy megbomlott agyában. 

« Egy aszott nő? s hat csecsemő? 

Egy alakú, egy korú? 

A jelenet foghatatlan; 

Szemnek, szívnek szomorú. 



Ki vagy, asszony? (Így dördűlt rá) 

Mondd sorsodat, nevedet; 

S ezeket hol szedted össze? 

Ne rejtegesd képedet. 

Gyermekrablást gyanítok én, 

Gonosz asszony, tettedben; 

Szólj! ha nem szólsz, kardom járjon 

Szélt hosszat gaz testedben.» 



S kardját rántja. «Megállj, Micz bán !» 

Imígy kiált az agg nő: 

Mert a lovag Micz bán úr volt, 

A Rómából megtérő. 

És az asszony a takarót 

Lerántván most fejéről, 

Micz bán úr őt elszörnyedve 

Szólította nevéről. 



A dajka most elbeszélé: 

Mi, miért s mikép történt. 

Borzalmak közt érté Micz bán; 

S megölelte a jó vént. 

Háborodott kebelében 

A férjnek és atyának 

Fellázadott érzelmei 

Bosszút forrva zajlának. 



« Győződj' s békélj! (mond az agg nő) 

A rossz tettnek oka szép: 

A szűz hívség, a jó hír s név, 

Mi törékeny, mint cserép. 

Ezt vélte így oltalmazni 

Az erkölcsös, jó, hív nő; 

S ezért bármely más bűnt s vétket 

Elkövetni kész lőn ő. 



Azért ő azt meg nem tudja, 

Hogy te tudod, mit mivelt: 

Mert megöli őt a szégyen, 

Ha csak távol adsz is jelt. 

Gondolj inkább helyet s módot, 

Hol s miképen titokban 

Ezeket felnevelhessük 

Biztos anyakarokban.» 



« Eredj csak hát (mondá Micz bán) 

Ide szomszéd falvamba 

Sáfárnémhoz, ki, mint értém 

Most arra tett útamba ', 

Tegnap kelt ki gyermekágyból, 

És gyermeke meghala. 

Férje kedves fegyvernekem 

S szolgám mindig hív vala.» 



« Ah uram! én (nyögé az agg) 

Kötényben nem birom már 

Magzatidat tovább vinni; 

Jőjön ide a sáfár; 

S jőjön vele kebles nője; 

Ezek itt hadd szopjanak; 

Aztán szedve targonczába, 

Jobb anyát hadd váltsanak.» 



« Igazad van! (monda Micz bán) 

Így lesz még tanácsosabb: 

Magam megyek, magam végzek: 

Legbiztosabb s titkosabb. 

Várd be itt a sáfárt s nőjét.» 

S elszágúlda sebesen, 

S nem sokára lovagival 

Ért várába tüzesen. 



Alva lelvén otthon nőjét, 

Minden ina szakadtan 

A hétszeres fájdalomtól 

S kíntól bútól lankadtan, 

Ideje volt Micz bán úrnak, 

Eszmélkedni békével: 

S eltökélé, kegygyel bánni 

Kemény szívü nőjével. 



És megtartá: mert bár gyakran 

Borzadozott kebele, 

Hogy nője oly irtóztató 

Gonoszságot mívele, 

Melyet a legszörnyebb állat 

Sem képes elkövetni, 

Természettől indíttatván 

Fajzatjait szeretni; 



Engesztelé nője vétkét 

Erkölcsének szentsége, 

De csakugyan az volt mégis 

Legerősebb mentsége: 

Hogy halálnak szánt magzati 

Mind életben voltak még; 

S hogy mind fel is nevelkednek, 

Erős volt a reménység. 



Mentve van, úgy vélte Micz bán, 

Mind nőjének erkölcse, 

Híre s neve: mind termékeny 

Szerelme hét gyümölcse. 

S a bú, bánat s töredelem 

Vétkét majd megbünteti: 

Mert a vétket korán, későn, 

Mindig boszú követi. 



Micz bán úr egy nagy erdőt bírt 

A Kárpátok sorában, 

Hol gyakorta megfordult ő 

Az év minden szakában, 

Szeretett ott mulatozni, 

Gondot és bajt feledve, 

Életének a vadászat 

Lévén egyik fő kedve. 



Az erdőnek közepében, 

Egy sziklás hegyoldalban 

Boltos lakok voltak vágva 

A meredek szirtfalban. 

Néhányban ott az erdőnagy 

S még más két őr lakának; 

A többi a vadászoknak 

Kész szállási valának. 



Ezek mellett szirtüregek, 

Ez enyészet mívei, 

Voltak az ott élő barmok 

Aklai s enyhhelyei. 

Juhok, kecskék tenyésztek ott, 

Tejjel-vajjal táplálók; 

S bozontos nagy fehér ebek, 

A lak körül őrállók. 



Távolabb, de nem nagy messze, 

Szintúgy vágva sziklából, 

Egy kápolna domborodott 

Elő a hegy gyomrából. 

Mellette egy remetének 

Volt ínséges barlangja, 

Melyben tompán zúgott néha 

Jób szavának bús hangja. 



Ide küldé Micz bán titkon 

Hat fiát hat dajkával, 

Ellátván a vadon lakot 

Minden élet javával. 

Velek ment a sáfár s nője, 

A fiakat nevelni, 

S általjában atyjok s anyjok 

Képét együtt viselni. 



Az úrfiak, mint hat őzfi, 

Szépen nevelkedének, 

S bámulásig épek, szépek 

És erősek levének. 

Az ekkorig komor magány 

Most eleven s népes lett: 

Mert hat gyermek és hat dajka 

Nem kevesett csevegett. 



Néhány év lefolytával már, 

Mikor együtt játszának, 

S vagy sikoltva egymást űzék 

Vagy versengve zajgának, 

Oly nagy zsivajt indítottak, 

Hogy némúlt a csörgeteg, 

S alig győzte viszhangzani 

A zajt megúnt rengeteg. 



A hat gyermek hasonló volt 

Mind képre, mind termetre. 

Nevök: Boksa, Tamás, Dénes, 

Demeter, György és Detre. 

A hetedik, a választott, 

Atyja nevét viselé; 

S a kis Simont, mint egyetlent, 

Anyja gonddal nevelé. 



Hétszer jött ment Anna napja, 

S most hetedszer volt jövő, 

Hogy megtörtént a nagy csuda, 

Hogy hét fiat szült egy nő. 

Keserves nap az asszonynak! 

Emléknapja vétkének! 

De örömnap a bűnt gátló 

Apa s dajka szívének. 



« Asszony! (úgymond Micz bán akkor) 

Fiam születésének 

Heted éve, örömnapja 

Legyen házam népének; 

Ünnep legyen barátimnak. 

Itt lesz Bánk is, a nádor; 

Nádorszéket jár tartani; 

E tájra jön most a sor. 



S öröm legyen tenéked is, 

Ne bőjt, bú és imádság, 

Mint volt eddig: az bőjtöljön, 

Kit a vétek férge rág. 

Ünnepemet kihirdettem, 

Bőség legyen mindenben, 

Hét nap s éjjel csak örömzaj 

Hangozzék a teremben.» 



S úgy lőn: Anna napján a vár 

Tömve vala vendéggel; 

S ebédközben, hol a pompa 

Vetélkedett bőséggel; 

S arany s ezüst billikomok 

Serkentvén a kedveket, 

A barátság nyelvet oldott 

S megnyitá a szíveket: 



Íme! hat szép férfigyermek, 

Mind hasonló test és kép, 

Mind vérvörös dolmánykában, 

A terembe most belép, 

A sáfártól vezettetve; 

S ez így szóla tréfából: 

« Ím! hat emberfiat hozok 

A kárpáti tanyából. 



Hét éve lesz, hogy én egykor 

Az erdőben járkáltam 

S ezeket ott a halálnak 

Oda vetve találtam. 

Haza vittem szegényeket; 

S nőm őket felnevelé. 

Most eladom: mert anyjokat 

Az éhes föld elnyelé.» 



Micz bánnénak zavar támadt 

Kebelében, agyában; 

Az eszmélet s emlékezet 

Elhalt bámulásában. 

Csak fellobbant szenvedelme 

Pattantá fel székéből 

S a fiakat ölelgeté 

S csókolgatá szívéből. 



« Legyetek hát az enyémek; 

Simon fiam társai: 

( Így kiálta) Óh! mert ezek 

Isten ajándékai.» 

S mikor mintegy megőrülten 

Csak ezeknek kedvezett 

S magáról és öntettéről 

Szinte megfelejtkezett; 



Im Micz bán felemelkedék 

Komor arczczal székéről: 

( A vendégek elhallgatva 

Lesék a szót nyelvéről.) 

« Nádor uram! (szóla Micz bán) 

Egy nagy kérdést támasztok; 

Megbocsáss, ha nem illendő, 

S tán könnyeket fakasztok: 



Mit érdemel azon anya, 

Ki jelen hat szép fiat 

A halálnak veté oda 

Egy balgatag hit miatt ?» 

« Halált! (rivá legelőször 

Micz bán nője) hat halált.» 

« Halált! Halált! (kiáltának 

Valamennyen) rút halált !» 



Ekkor Micz bán, szeme lángba, 

Arcza búba borúlva, 

Imezt mondá, most eszmélő 

Hitveséhez fordúlva: 

« Te vagy azon gyilkos anya, 

Kit azért, hogy rágalom 

Erkölcsödet ne sérthesse, 

Elhagyott az irgalom. 



S hyénánál vadabb anya, 

Szeretvén csak magadat, 

Megöletni parancsolád 

E saját hat fiadat. 

Kész volt dajkád földbe ásni 

Szegény ártatlanokat, 

Ha oda nem veti vala 

Jókor a sors atyjokat.» 



« S hát ezek az én fiaim? 

( Micz bánné ezt kiáltá) 

Hála neki! a ki őtet 

A haláltól megváltá! 

A halált megérdemlettem: 

Mert borzasztót vétettem; 

De a bűnt csak szűz erkölcsöm 

Oltalmából követtem. 



Míg holtaknak véltem őket, 

Haltam volna örömest; 

Száradt is a bűn súlyától 

Az átokkal terhelt test; 

De látván, hogy áldássá vált 

Átkom, vétkem, kegyelmet 

Kérek tőled, uram s férjem, 

Bocsánatot! szerelmet !» 



S oda borúlt lábaihoz 

Komoran-bús férjének. 

Ez szívesen kegyelmezett 

Erkölcsféltő nőjének. 

« Férjed néked (mondá Micz bán) 

Egész szívvel megbocsát; 

De a nádor, a nagy bíró, 

Halljuk: mit, mért s mikép lát ?» 



És a nádor imígy szóla: 

« Jó hírt s nevet védeni, 

Az erkölcsöt, szűzességet 

A gyanútól menteni, 

Szép tulajdon, kötelesség, 

De nem másnak kárával; 

S még kevésbbé akárkinek 

Vétkes gyilkolásával. 



Erkölcsölés, emberölés: 

Mert az erkölcs legfőbb kincs. 

A halálnak halál díja, 

Ha feloldó mentség nincs. 

Az asszony, ki hat gyermeket 

Ölt meg, hatszor volt gyilkos; 

Vért kiált ez: mert a törvény 

Halált vérrel boszúl s mos. 



De az asszony mentségére 

Sok körülmény harczol itt: 

Gyilkossága csak szándék volt, 

Melyet végre még nem vitt. 

Sőt, hogy igaz szándék sem volt, 

Az is bizonyítja már, 

Hogy dolgát jó szívre bízta: 

S jótól ember csak jót vár. 



Máskép is, ki másra bízta, 

Hogy vétkezzék helyette, 

Az a bűnt, ha bár mi nagy is, 

Még csak félig követte; 

S ha kit egy nem követett bűn 

Már hét évig kínozott, 

Az eleget lakolt érte, 

Lelke váltig áldozott. 



Kérdem tovább: ha egy asszony 

Hét fiat szül egy helyett, 

Nem mehet -e el az esze, 

Hogy ily monda s mese lett? 

És ily csuda termékenység, 

Legyen áldás vagy átok, 

Nem veszthet -e szívet, lelket? 

Én kimentett bűnt látok. 



S ily esetben az asszonynak 

A férj első birája: 

Mert a törvény vérhatalmat 

Ruház vala reája. 

De, hol a sors a vétekből 

A cselekvőt kivonta, 

Ott Isten a történetben 

Itéletét kimondta.» 



« Ismerem én (úgymond Micz bán) 

Isméretét lelkednek, 

Azért szívből meghódolok, 

Nádor, itéletednek. 

Isten maga így akarta: 

Történetet rendele, 

Mely engemet oda vigyen, 

S a bűnnek nem lőn helye. 



Hát Éva mely szörnyet vétett? 

Paradicsom vesztése 

Lőn ostora, és nyomában 

Minden rossznak kelése; 

Ádám őtet még sem bántá. 

Jer karomba, kedvesem! 

Boldogságom tovább is még 

Csak tebenned keresem.» 



A néma csend a teremben 

Örömzajra változott: 

« Éljen Micz bán s felesége! 

És a nádor !» hangozott. 

A dajkának örömmé vált 

Szánakodó irgalma. 

A sáfárnak fél falu lőn 

Megérdemlett jutalma. 



Micz bánnak e hét fiából 

Hét nemzetség származott, 

Mind díszei a hazának, 

Ámbár nevök változott. 

Élnek ezek s virágoznak 

Felső Magyarországban; 

S minden szép s jó erkölcs díszlik 

Most is mind a hét ágban. 

