


" Reménség, reménség! be hamar megcsalál; 

Vasmaeskával festve be heába valál! 

Szomoru szivemet béborittá halál, 

S valamerre szemem vetem, mindenütt gyászt talál." 



Szép termet, rózsaszint mutató ábrázat, 

Bibor, bársony, selyem, s aranyos ruházat, 

Megrontott sok ifjat, nem kettőt, sem százat; 

Elpusztittott sok szép várat és sok nemes házat. 



[ Kis ajak, gyenge kéz hányat széditthetnek? 

Szökő pillantások miként hevitthetnek? 

Hogyha kifedve szép mellyek piheghetnek, 

Melly szivnek van olly bástyája, kit meg nem győzhetnek ?] 



Életem tavasszán én is rabjok lettem, 

Midőn szép Klórisom karjain nyöghettem; 

S ha csak egy csókját is kihizelkedhettem, 

Paradicsom öröméről majd elfelejtkeztem! 



Mulattam hivemmel kertek árnyékában, 

Csendes magányosság édes homályába; 

S áldozatot tevén Venus templomában, 

Bemetszettük neveinket a hársfák héjjába. 



Táncoló paloták, ti kedves heleim! 

Hány titkot láttak ott csintalan szemeim, 

Hány szivre repdeztek érzékenységeim, 

S hány ezer nyájos szorittást érzettek kezeim! 



Elmultak mind ezek, elmult vidámságom; 

Szomoru gonddá vált régi nyájosságom; 

Jelenti képemen csüggedt pirosságom, 

Hogy már végére hanyatlik - ifju bolondságom! 

