


Szépen gondolkozol természet sorsáról, 

Szépen Prometheus éltető lángjáról; - 

Örülök, hogy nyögő szived homállyáról 

Mosolygó fényt küldesz érzések honnyáról. 



De tudom, rövid lesz szived nyájossága, 

Megszomoritt ismét véred bágyodtsága, 

S elsüllyesztvén elméd mélységes nagysága, 

Felvesz karjaira Jung szomorúsága. 



Elmégy akkor Hoang sárga fövénnyeit 

Látni s Confutzius hibás törvénnyeit; 

S onnét áltol uszván Styx setét vizeit, 

Letörlöd Orfeus hivének könyveit. 



Mindent összefutol tudomány szárnyain, 

Csudálkozol Peru s Paraquár sáncain, - 

Elmélkedsz Epiktét s Lock tudománnyain, 

Kik ég felé tünnek eszek kormánnyain. 



De mit nyersz végtére mélly gondolatiddal? 

Csatába jön szived bús indulatiddal, - 

S Gellért tetejére ülvén muzsáiddal, 

Jajgatol Hunyadi s Buda játékiddal. 



Hányszor, midőn Zefir pihegő szárnyával, 

Röpdöz ablakodnál estvél homályával, 

Búra fakad szived hegedüd hangjával!... 

Mintha Mohácst látnád magyar nap nyugtával! 



Sirva játszodozik a szél hangjaiddal, 

Nyög a levegő ég sohajtásoiddal! 

Ki is nedvességét bus fogásaiddal 

Harmatra olvasztya, s könyvez nótáiddal! 



Szomoru barátom! álld a végzéseket, 

Kik már ugy rendelték nagy teremtéseket, 

Hogy egy csak kacagjon, más lehelléseket 

Borult szemmel tégyen, s irjon bús verseket! 

