


Mit mond itt e sír, e nemes föld és e dicső ég? 

Némán így szólnak: íme a számüzetett. 

Számkivetette magát: nem akart honn szolga maradni: 

Honn ha maradhata még, a haza volna szabad. 



A sírból ne nagyot, ha szerénységére lesz emlék; 

Egyszerü s önzetlen hazafi hamva van itt. 

Ám ha erénye becséhez akarjuk mérni a házat, 

Templomot építsünk jelleme képe körűl. 



Gróf Battyányi vagyok, úr még síromban is: engem 

Nem verhet le vihar, meg nem avíthat idő. 

Én uraságomat a nép közt osztám meg egyenlőn: 

Amit adék, örök és trónom alapja marad. 

