


Itt születél: a föld örömében reszket alattad, 

Mint anya, mely kebelén érzi repesni fiát. 

És itt őrzi szived legdrágább sírjait a föld: 

Nem vagy -e mindenkép: gyászra, örömre, miénk?! 



Mit várunk tőled, kérdezd meg atyádat a sírban, 

Mint bízunk benned, halld ez örömriadást. 



Itt születél, fia vagy minden csep vérrel e honnak, 

Minden csep vérünk, így rokonulva tiéd. 

El ne feledd, a jogtalanok sorsára tekintvén, 

Hogy ten véreidet nyomja az ősi iga. 



Jobban mint mi birók nappallá tenni ez estét, 

Bírd te világossá tenni a szellemi éjt. 



Hogy nem egyenlő hang üdvözl országos utadban, 

Vádat azért, fenség, honfiaidra ne tégy. 

Szólnának, de kezök, nyelvök van régi bilincsben: 

Oldd meg s tapsaikat hallani fogja az ég. 

