


E poharat míg vígan ürítjük együtt, ím elfoly az élet; 

Hadd folyjon, sok ezer társnak utána megyünk. 



A rövid életben mit használ lenni komornak? 



Oh öröm el ne maradj s te ne légy velem, életölő gond! 



Kérded: az ész mi lehet? nézzed munkáit: öröklők. 



Kérkedik a hiuság botorúl, míg hallgat az érdem. 



Nem harc s ellenség, fajulás dönt nemzetet és hont. 



Áld és sujt a szerencse vakúl; de nem árt az erősnek. 



Múltra, jövőre tekints s mely még tied, élj az idővel. 



Messze ne nézz üdvöt, szivedbe van oltva, csak ápold. 



A harag ártó tűz, megemészti a házat urastúl. 



Férfi erény jó - és balsorsban az állhatatosság. 



Tégy és tűrj: e kettő fog célodhoz emelni. 



Ébren légy, magyar: őrt ki fog állni, ha nem te, hazádért? 



Napba tekint s nap iránt intézi a sas fia röptét. 



Nagy kincs a tudomány s nem fér rabló keze hozzá. 



A bús emlékezet szárnyas nyíl, melyet az elmúlt 

Boldog idők szaladó Pártusként visszalövelnek. 

