


Tisztelj csak titkon: nyilván ha teended, irígyek 

Kelnek föl, s szivemet megkeseríti dühök. 



Félsz Calibán, hogy majd fölkelnek irígyeid? Egy sincs: 

Aki gyülöl, bünödet gyűlöli, s az nem irígy. 



Vagy tán gondolnád, hogy van mit irígyleni rajtad? 

Gondolatod sem jobb, mint magad: égni való. 



Lelki tehetséged, véled, hogy volna? Gonoszra 

Van, véljük mink is, s ott is az ostor elér. 



Úgyde talán híred méltó, hogy irígye szülessék? 

Megvan! híredet a tolvaj irígyli, nem én. 



És neved? Oh attól jött marhadög árva hazánkra, 

Emberek is hulltak: átkokat érzi neved. 



S így mindössze MAGAD vagy irígylés tárgya? ha volnál, 

Sem vagy már magadé: ördögök étele vagy. 



" Hah hát szánakodó sem fog síromra borulni ?" 

Gyűlöltünk; halj meg! s akkor - utálni fogunk. 

