


" Vad Magyarok vagytok" gyakran Boda erre fakadtál, 

Mért? "Magyarúl írtok s érzetek" ezt feleléd. 

És Te Magyar vagy ugyan, de szelíd, magad adtad előmbe 

Képedet. Aki morog drága Hazánkra, szelíd. 

Aki csak a számot szaporitja, henyélve dorombol, 

S a Földnek bármely ostoba terhe, szelíd. 

Ritka, szelíd, ki az ép munkást gúnyolja közöttünk, 

Aki az égést is ködnek alajtja, szelíd. 

Ez különös! - de Te önmagadat példára kitetted. 

Mert ezek Égre ható díszeid, úgy -e, szelíd? 



Oh! Te szelíd Magyar e vadság közepette hogy élhetsz? 

Nem vad ez, amikor itt egy ravasz ennyire ment. 



" Vad Magyarok vagytok" mondod Boda. Végre kivallád, 

Hogy Te Magyar vagy ugyan, s még heves, ámde szelíd. 

Rajta tehát ha szelíd kívánnál lenni, Barátom 

Olcsároljad Hazád, így vezet erre Boda. 

