


Y árva betű, régóta gyanús vagy előttem, 

Ösmeretlen szám vagy sok kivonások után. 



A kivonás megvan = kevesebb mint semmi kilenccel. 

Y elvesztél, lelked örökre adós. 



Elsőnek szereted magadat nézetni: mi vadság! 

A betürend nyilván ellened adja szovát. 



Tán visszájáról vagy az első; sánta vagy ott is, 

Eltördöste szegény lábodat a sok esés. 



Annyi esésid után nyughatnál végre, de nem tudsz, 

Régi szokásod már, s kedves az, ami szokott. 



Nem bántlak többé, csak ez egy kérdésre felelj meg: 

Amiket állítasz, valld meg, ugyan hiszed -e? 

