


Odakinn már setteng a reggel 

és a parton túli hegyekkel 

aranyszárnyu szellők játszanak. 



Így fekszem, ringó félhomály van, 

a körtében alszik az áram, 

de fölébred és felkél a nap; 



végigkutatja fekhelyem és 

az ablak most csupa rezzenés, 

zengő négyszög, tüzes csobogó, 

futó fényben lengő lobogó. 



Figyelj csak, hármat jobbra lépeget 

az asztalon, hármat meg balra lép 

a lassan ébredő virágcserép, 



s a megriadt pohár gyors fényeket 

irkál a falra s fürge gondokat 

űz az álomtól kerge gondolat. 



Tegnapi ujság fekszik a földön, 

alvó címeit most ujraköltöm 

s tiszta szobámon átalúszik a 

förtelmes Politika. 



Már figyelem a távol híreket, 

már egy-egy szó ritmusra lépeget, 

hogy tagjaim az álmot levessék, 



s ujjamig szalad az idegesség. 

