


Kis réten ülök, vállig ér a fű 

s zizegve ring. Egy lepke kószál. 

S zizegve bomlik bánatom, a nap 

felé az útról könnyü por száll. 



Leül a fű is, fényes szél taszítja, 

az égi kékség ráncot vet fölöttem, 

apró neszek s apró szöszök repülnek 

a fák közt, merre verset írva jöttem. 



Szavak érintik arcomat: kökörcsin, - 

suttogom, - s te csillogó, te kankalin, 

Szent György virága, Péter kulcsa te! 

hullámos folt az árok partjain! 



S ha elvirítsz, majd jön helyedre más, 

törökszegfű jön, apró villanás! 



Fölállok és a rét föláll velem. 

A szél elült. Egy kankalin kacsint. 

Elindulok s a másik oldalon 

a hullószirmu törpe körtefák 

hirdetik, hogy úgysincs irgalom. 



De jön helyükre más. Megyek 

és jön helyemre más. Csak ennyi hát? 

akárha vékony lába tűnő csillagát 

a hóban ittfeledné egy madár... 



Micsoda téli kép e nyárra készülésben! 

és szinte pattog ujra már a nyár. 



Bokor mozdul s a fúvó napsugáron 

egy kismadár megrémült tolla száll. 

