


Óh, én édes hazám, te jó Magyarország, 

Ki keresztyénségnek viseled paizsát, 

Viselsz pogány vérrel festett éles szablyát, 

Vitézlő oskola, immár Isten hozzád! 



Egriek, vitézek, végeknek tüköri, 

Kiknek vitézségét minden föld beszéli, 

Régi vitézséghez dolgotokot veti, 

Istennek ajánlva légyetek immár ti! 



Ti is, rárószárnyon járó hamar lovak, 

Azkiknek hátokon az jó vitéz ifjak 

Gyakorta kergetnek, s hol penig szaladnak, 

Adassék egészség már mindnyájatoknak! 



Fényes sok szép szerszám, vitézlő nagy szépség, 

Katonatalálmány, újforma ékesség, 

Seregben tündöklő és fénlő frissesség, 

Éntűlem s Istentűl légyen már békesség! 



Sok jó vitéz legény, kiket felemeltem, 

S kikkel sok jót tettem, tartottam, neveltem, 

Maradjon nálatok jó emlékezetem, 

Jusson eszetekbe jótétemről nevem! 



Vitéz próba helye, kiterjedt sík mező, 

S fákkal, kősziklákkal bővös hegy, völgy, erdő, 

Kit az sok csata jár, s jószerencse leső, 

Légyen Isten hozzád, sok vitézt legelő! 



Igaz atyámfia s meghitt jóbarátim, 

Kiknél nyilván vadnak keserves bánatim, 

Ti jutván eszembe hullnak sok könyveim, 

Már Isten hozzátok, jó vitéz rokonim! 



Ti is, angyalképet mutató szép szüzek 

És szemmel öldöklő örvendetes menyek, 

Kik hol vesztettetek, s hol élesztettetek, 

Isten s jó szerelem maradjon véletek! 



Sőt te is, óh, én szerelmes ellenségem, 

Hozzám háládatlan, kegyetlen szerelmem, 

Ki érdemem - - - - - - - - - - - - - - - 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - 



Ti penig, szerzettem átkozott sok versek, 

Búnál kik egyebet nékem nem nyertetek, 

Tűzben mind fejenként égjetek, vesszetek, 

Mert haszontalanok, jót nem érdemletek. 

