


Szentírás szerint is kereszt csak bút jegyez, 

Én kínaimat is jelenti bizony ez, 

Mert nékem oly nehez, 

Hogy szerelmem néked sok bánatot szerez. 



De ha így végezte Isten, el kell tűrnünk, 

Minden szükségünkben néki könyörögjünk, 

Mert nincs hová lennünk, 

Ha segítségével nem lészen mellettünk. 



De nézd ez kereszten három gyöngy függését, 

Nézhetdsze azoknak tiszta és szép színét, 

Mondd nékem értelmét, 

Ha eszedben vetted ennek megfejtését! 



Gyöngynek a kettei jedzi személyünket, 

Az öregbik penig mi nagy szerelmünket, 

Ki mellé bennünket 

Keresztre függesztett Isten, mint két gyöngyet. 



De mint hogy a két gyöngy szinte egyaránt áll 

Az öregbik mellett, egyik sem másiknál 

Alább vagy feljebb áll, 

Minket is egymástól válasszon csak halál. 



Légyünk egyarányúk mi nagy szerelmünkben, 

Ne fogyatkozzunk meg egymásnak hívségben, 

Keresztviselésben 

Légyen együnk másért kész mindent tűrésben. 



Vedd ezt is eszedben, hogy gyöngynek örege 

Vagyon felfüggesztve keresztnek végébe, 

Nincsen elesésbe, 

Amaz két gyöngy között függ szinte középbe; 



Így mi szerelmünket mi se hagyjuk tőlünk, 

Rágalmazók miatt elesni közülünk, 

Ám szóljon felőlünk 

Ki szinte mit akar, hiszen tiszta lelkünk. 



Adék szeretőmnek egy gyémántkeresztet, 

Kire függesztettek három drága gyöngyet. 

Jelentvén ezeket 

Kérem, ne búskodjék, mutasson víg kedvet. 

