


Két szemem világa, életem csillaga, 

szívem, szerelmem, lelkem; 

Kinek módján, nevén, szaván, szép termetén 

jut eszembe énnékem 

Régi nagy szerelmem, ki lőn nagy keservem; 

végy szerelmedben éngem! 



Reménlett jóm, kincsem, mi örömmel hintsem 

én ez árva éltemet, 

Ki csak terajtad áll, s nálad nélkül halál, 

csak tőled vár kegyelmet, 

Hogyha útálod azt, ki téged néz s virraszt, 

s magánál inkább szeret? 



Hajnalban szépülnek fák, virágok, füvek, 

harmaton hogy nap felkél, 

Cseng szép madárszózat, vígan sétál sok vad, 

reggel, hogy elmúlt éjfél, 

Újul zöld bokor is, de nékem akkor is 

gondom csak merő veszél. 

