


Széllyel tündökleni nem látd-é ez földet 

gyönyörű virágokkal? 

Mezők illatoznak jó szagú rózsákkal, 

sokszínű violákkal, 

Berkek, hegyek, völgyek mindenütt zöngenek 

sokféle madárszókkal. 



Új rózsakoszorós kegyesek és szüzek 

ifiakkal táncolnak, 

Jószavú gyermekek vígan énekelnek, 

mindenek vígan laknak, 

Mind menny, föld és vizek, látd-é, úgy tetszenek, 

mintha megújulnának. 



Sőt még Cupido is mostan feltörlötte 

homlokán szőke haját, 

Gyönge szárnyacskáján té-tova, mint angyal 

röpül, víg kedvet mutat, 

Szerelmes táncokban kinek-kinek adván 

kezére szép mátkáját. 



Azért ne bánkódjál, én jó vitéz társom, 

ürülj minden gondoktól, 

Eléggé hordoztuk héában az sok bút, 

légyen már tőlünk távol, 

Mostan igyunk, lakjunk, vigadjunk, táncoljunk, 

távozzunk bánatunktól! 



Nemde valakiért aggasztaljuk volt mi 

inkább ifjú éltünket, 

Kiből, azt sem tudjuk, hol és mely órában 

kiszólítnak bennünket? 

Kivel mit gondoljunk? Ha Isten jó urunk, 

ő mindennel jól tehet. 



Aggasztaló bánat, búszerző szerelem 

távol légyen mitőlünk, 

Jó borokkal töltött aranyas pohárok 

járjanak miközöttünk, 

Mert ez napot Isten örvendetességre 

serkengeti fel nékünk! 



Marullus poéta azt deákul írta, 

ím, én penig magyarul, 

Jó lovam mellett való füven létemben 

fordítám meg deákbúl, 

Mikor vígan laknám vitéz szolgáimmal, 

távozván bánatimtúl. 

