


Segélj meg éngemet, én édes Istenem! 

Reméntelenségben ne hágyj elsillyednem, 

Ím, minden elhagyott, nincsen hová lennem, 

Nem tudok mit tennem. 



Sok nyavalya miatt apadott hitemet 

Most többíts meg bennem, segélvén fejemet, 

Kit ez világ útál, csúfolván éngemet, 

Veszett életemet. 



Mint galamb, ki Noé bárkájából repült, 

Nagy vízözön miatt meg bárkára került, 

Szájában ágat hozván, tetejére ült, 

Ki zöld ággal újult, 



Szinte úgy most lelkem ő nagy ínségében 

Meg tereád került kételenségében. 

Noha elhagyott volt; most reménlettében 

Rád szállott hitében. 



Új könyörgést hozott néked új ág helyett, 

Ki jó reménséggel virágzott, zöldellett, 

S adja ő magát is kezedben ez mellett, 

Így vár bárkád felett. 



Mint egy nagy bárkádban, vedd bé azért szegént 

Jó áldomásodban fogadásod szerént, 

Hogy az kétség miatt el ne hágyjon megént 

Téged, szentséges fént! 



Kiből, Uram, néked de mi hasznod lenne, 

Ha a kétség miatt ő Pokolra menne? 

Lám, már megváltottad, hogy ne égne benne, 

Sőt jót érdemlene. 



Régen egy galambot ha Noé megtartott, 

Hát hogy hadnál éngem, kit Fiad megváltott, 

Ki tégedet régen keserven kiáltott, 

Szíve szerint áldott? 



Segélj azért éngem, kegyelmes Istenem, 

Örvény fenekére ne hágyj alámennem; 

Kiért azmíg élek, kész vagyok hű lennem, 

Nagy háladást tennem. 

