


Nincs már hová lennem, kegyelmes Istenem, 

Mert körülvett éngem szörnyű veszedelem, 

Segedelmem, légy mellettem, ne hágyj megszégyenednem! 



Vagy ha azt akarod, hogy tűrjem ostorod, 

Csak rút szégyentől ódd fejemet, ha bántod, 

Halálomot inkább elhozd, hogynem rútíts orcámot! 



Áldj meg vitézséggel, az jó hírrel, névvel, 

Hogy szép tisztességgel mindent végezzek el, 

Öltöztess fel fegyvereddel, jó ésszel, bátor szívvel! 



Ne gyalázzon éngem kevély ellenségem, 

Te légy, Uram, vélem, jótévő Istenem, 

Nagy szégyenem ne viseljem tovább, s ne hágyj elesnem! 



Kiért dicsérhessen lelkem mindenképpen, 

Hogy mindenek ellen megtartottál épen, 

Áldott Isten, hála légyen néked örökké, Ámen. 

