


Áldj meg minket, Úr Isten, az te jóvoltodból, 

Világosíts meg minket irgalmasságodból 

Orcád világosságával, lelked ajándékával, 

Hogy éltünkben ez földön járjunk igazsággal! 



Engedd meg ezt minékünk, kegyelmes Istenünk, 

Hogy mindnyájan tégedet igazán esmérjünk, 

Hadd az kicsiny hitűkkel együtt örvendezzünk, 

Mikor megítélsz, Uram, kegyelmezz meg nékünk! 



Ne tántorodjunk mi el soha, Uram, tőled, 

Ne kételkedhessünk is többé már felőled, 

Nyughassék meg mi lelkünk igaz hittel benned, 

Vallhassunk mindenekben urunknak csak téged. 



No, azért dicsérjük most felszóval az Urot, 

Mert lám, csak ő viseli mindenütt gondunkot, 

Uram, az te nevedben áldd meg szolgáidot, 

Kiért viszontag mi is dicsérjük fiadot. 

