


Ez világ sem kell már nékem 

Nálad nélkül, szép szerelmem, 

Ki állasz most énmellettem; 

Egészséggel, édes lelkem! 



Én bús szívem vidámsága, 

Lelkem édes kívánsága, 

Te vagy minden boldogsága, 

Véled Isten áldomása. 



Én drágalátos palotám, 

Jó illatú, piros rózsám, 

Gyönyörű szép kis violám, 

Élj sokáig, szép Juliám! 



Feltámada napom fénye, 

Szemüldek fekete széne, 

Két szemem világos fénye, 

Élj, élj, életem reménye! 



Szerelmedben meggyúlt szívem 

Csak tégedet óhajt lelkem, 

Én szívem, lelkem, szerelmem, 

Idvöz légy, én fejedelmem! 



Juliámra hogy találék, 

Örömemben így köszenék, 

Térdet-fejet néki hajték, 

Kin ő csak elmosolyodék. 

