


Minap múlatni mentemben 

Jöve két kegyes előmben, 

Egyik monda: Hallád, legény, 

Melyikünk szebb, ez-é vagy én? 



Felelém: Ez szót nem fejtem, 

Vétekben én nem leledzem, 

Nem akarok megfelelnem, 

Mind szépnek tetszetek nékem. 



Néktek szemetek fekete, 

Két-két narancs kebletekbe, 

Vagytok szépek személytekbe, 

Édesek beszédetekbe. 



Monda ismét: Kérdlek téged, 

Melyinket vennéd inkább meg? 

Melyinkért adnád több pénzed? 

Mondd igazán feleleted! 



De imhol néktek az igaz, 

Szépségtekről rövid válasz, 

Szömölcsöt visel mellyén az; 

Azki legszebb, kisebbik az. 

