


Az Szentháromságnak harmadik személye, 

Szerelemnek Isten szerint gerjesztője, 

Az jó házasságnak ki vagy bölcs szerzője, 

Szívek szentelője. 



Szentlélek Úr Isten, te, ki jókot osztasz, 

Megkeseredteket örömmel látogatsz, 

Félelmes szíveket bátorsággal áldasz, 

Siralmast vigasztalsz. 



Régi szentek házasságát te szerzetted, 

Az én szívemet is csak te ébresztetted, 

Egy árva szép szűzhöz mostan gerjesztetted, 

Érnem ezt engedted. 



Könyörgök tenéked, hogy szentelj meg éngem, 

Tulajdon templomod hogy lehessen lelkem, 

Szeplő nélkül tiszta légyen én életem, 

Lakozzál te bennem! 



Add meg azt is társul énnékem boldogul, 

Azkit mostan kérek tőled, én Uramtúl, 

Hadd vehessek búcsút immár bánatimtúl, 

Légyek víg ezentúl! 



Áldj meg mindkettőnket igaz szerelemmel, 

Jó ép egészséggel és szent félelemmel, 

Kétség és versengés közülünk vésszen el, 

Éljünk csendességgel! 



Te regulád szerint hogy igazán élvén, 

Hozzánk tartozókkal imádjunk, dicsérvén 

Téged, vigasztaló Szentlélek Úr Isten, 

Mindörökké, Ámen. 

