


Kegyelmes Isten, kinek kezében 

életemet adtam, 

Viseld gondomot, vezérld utamot, 

mert csak rád maradtam. 



Gyermekségemtűl fogván egyedül 

csak tetőled vártam, 

Mint atyja után fiú, kiáltván 

könyörögvén jártam. 



Most is csak benned reménségemet, 

Uram, helyheztettem, 

Magam rád hadtam, s rád támaszkodtam, 

tealád vetettem. 



Mi hasznod benne, hogyha veszélre 

jutok kétség miatt, 

Kit fiad által hozzád váltottál 

mint fogadott fiat? 



Hallgass meg azért te nagy nevedért 

én könyörgésemben, 

Mutasd meg jódot, sok áldásidot 

az én szerencsémben! 



Add meg énnékem én reménségem 

szerint való jódot, 

Áldd meg fejemet, ki bízik benned, 

viseljed gondomot! 



Az szép harmatot miként hullatod 

tavasszal virágra, 

Sok jódot, Uram, úgy hullasd reám, 

te régi szolgádra, 



Hogy mind holtomig szívem légyen víg, 

téged magasztalván, 

Mindenek előtt s mindenek fölött 

szent nevedet áldván. 



Ezeket írám az tenger partján, 

Oceanum mellett, 

Kilencvenegyet mikor jedzettek 

másfélezer felett. 

