


Mindennap jó reggel ezen repültök el 

szóldogálván, darvaim! 

Reátok néztemben hullnak keservemben 

szemeimből könyveim, 

Hogy szép szerelmesem jut eszembe nékem, 

megújulnak kínjaim. 



Látom, utatokot igazítottátok 

arra az ország felé, 

Azholott az lakik, víg szívemet aki 

őmagánál rekeszté. 

Valaha énrólam, ki híven szolgáltam, 

vallyon emlékezik-é? 



Bujdosom, mint árva, idegen országba 

veszettül, mint szarándok, 

Ruhámban sötét színt, szívemben szörnyű kínt 

viselek én, úgy gyászlok, 

Szárnyam nincs, mint néked, kin mehetnék véled 

ahhoz, akit óhajtok. 



Szárnyad vagyon, repülsz, szinte ott szállsz le, ülsz 

földében, hol akarod, 

Te szomjúságodot szép forrásból csorgott 

tiszta vizével oltod, 

Örömem környékét, az ő lakóhelyét: 

Paradicsomot látod. 



De ne siess, kérlek, tőled hadd izenjek 

néki rövid beszéddel, 

Vagy ha az nem lehet, csak írjam nevemet 

mellyedre fel véremmel, 

Kin megesmérhesse, hogy csak őérette 

tűrök mindent jó kedvvel. 



Ádjon az jó Isten néki egészséget, 

víg és hosszú életet, 

Mint mezők virággal, tündökljék sok jókkal, 

áldja mindennel őtet; 

Nyomán is tavasszal teremjen rózsaszál, 

s keserüljön éngemet! 



Sok háborúimban, bujdosó voltomban, 

midőn darvakat látnék 

Szép renden repülni s azfelé halanni, 

hol szép Julia laknék, 

El-felfohászkodván s utánok kiáltván 

tőlük én így izenék. 

