


Széllyel hogy vadásza én lelkem, Julia 

egy igen szép cserében, 

Tündérek egyike vevé őt eszébe, 

s monda lassú beszédben: 

Itt e földön angyal mit jár vadászattal, 

ha vagyon helye Mennyben? 



Hevült vala penig Julia sokáig 

vadak után jártában, 

Kikapcsolta azért hónál fejérb mellyét, 

hűl szép szellőn árnékban, 

Kit hogy tündér láta, csak reá ámula, 

így szóla ő magában: 



Két Diana vagyon talám ez világon? 

mely hasonló ez hozzá! 

Diana módjára megeresztve haja, 

kezében szép dárdája, 

Könnyű, zöld ruhája, oldalán kézíja, 

szép aranyas puzdrája. 



Képe, keze, szeme, teteme, termete 

olyan, mint Dianának, 

Beszéddel, énekkel, magaviseléssel 

ők mely hasonlatosak! 

Múlatságnak örül, s néha lóra is ül 

mindkettő, úgy vadásznak. 



De csak szarvasokat és egyéb vadakat 

ver és vadász Diana, 

De vitézek között szerelmére kötött 

s fogott sokat Julia, 

Senki el nem szakad, valakire akad, 

mert erős ő hálója. 



Kiben éngemet is, mint egyebeket is, 

régen fogott s fogva tart, 

S így ő el sem bocsát, fel sem mészároltat 

kétség között tartóztat, 

Hogy tüzében égjek, valameddig élek, 

mint egy gyújtó áldozat. 

