


Hallám egy ifjúnak minap éneklését, 

Egyedül lévén egy kertben törődését, 

Hol hallgatja vala méheknek zengését. 



Gyötrődik magában, mert forog eszébe 

Szép szerelmesének gyönyörű beszéde, 

Azért énekének így lészen kezdete: 



Nagy méltán bizony sokszor panaszolkodom, 

Szerelem hamis voltán ha gondolkodom, 

Hogy azt szeretteti vélem, ki gyilkosom. 



Nincs semmi hálája jó szolgálatomnak, 

Szerelmemért csak jó szót is ritkán adnak, 

Így sem élnem s halnom énnékem nem hadnak. 



Óh, kegyetlen, miért vagy gonosszal annak, 

Ki téged mindenkor tart boldogságának? 

Csak éngem tartasz-é gonosz akaródnak? 



Ezt mondván azonban fordula méhekhez: 

Hallván zengéseket monda: Ez mit jegyez? 

Azért nékik szólván lőn beszéde emez: 



Ő szól: De ti, mézet győtő bolond méhek, 

Rózsán, violákon itt mit szedegettek? 

Ha mézet kerestek, azt nem itt lölitek, 



Hanem az én szerelmesem édes száján 

S megért cseresnéhez hasonló ajakán, 

Ott mézet találtok eleget mindnyájan. 



De meglássátok, hogy az méz-elszedésben 

Fuláktok ne ejtse őtet szerelemben, 

Mert higgyétek, viszont lésztek büntetésben. 



Mert mint szájatoknak hogy vagyon fulákja, 

Így ő szemének is vagyon nagy hatalma, 

Megsért szerelmével, mihelyen akarja. 



Ő tekintetében villámik szerelem, 

Kivel néha megöl, néha éleszt éngem, 

Örömre, bánatra csak ő én vezérem. 



Mondok: Ha ki őtet köztetek megsérti, 

Szerelem nagy kínját viszont az megérzi, 

Mert bosszúját azzal szokta megállani; 



Szinte így gyötrődtek, mint szinte enmagam, 

Ha nem fogadjátok nékem igaz szovam, 

Azért ám lássátok, én igazat mondtam. 

