


Éngem Venus asszony, még kisded gyermeket, 

Irgalmasságából árvaságból felvett, 

Mellém gondviselőt és oktatót rendelt, 

Fényes udvarában mind azóta nevelt. 



Anyai kegyelmét kívántam hálálni, 

Mindenekben kedvét keresni és lelni, 

Nála továbbvaló kegyelmet nevelni, 

Mert ésszel s tűréssel kell szerencsét nyerni. 



Leltem is kegyelmet felserdült koromban, 

Monda Venus asszony: Állj bé szolgálatban, 

Hívséget és eszet találtam magadban, 

Lelsz te is értéket én birodalmomban. 



Táháza kulcsait adta az kezemben, 

Szerelem, reménség, félelem előmben, 

Elmémet forgatta, vezette kétségben, 

Nehéz határozni embert szerelemben. 



Gyakran citeráját ha vette kezében, 

Verte s énekelte nótáját székében, 

Parancsolt szívemnek, jaj, ha jütt előmben, 

Szemein ismértem, mit akart szívében. 



Gyakrabban peniglen vitt kertben magával, 

Játszódtam kedvemre Paris almájával, 

Tanácsban indultam sokszor virágjával, 

Beszédben eredtem gyakran rózsáival. 



Ha vadászat kellett, vitt Daphnis hegyére 

Forrást ha kívántam, vitt Byblis völgyére, 

Muzsika ha kellett, vett lantot kezére, 

Egyezett madarak szavával éneke. 



Véltem, boldogságban vagyok, legnagyobban, 

Vettem észre későn, vagyok csalárdságban, 

Venust szolgáljam én, ki álnokságában 

Királlyal, szegénnyel megjádzott egy nyomban? 



Menj el szemem elől, te rossz, csélcsap gyermek, 

Többé kézíjadtól, tegzedtől nem függek, 

Menj el, hízelkedő, csácsogó kis féreg, 

Ne kerülj előmben, higgyed, megvesszőzlek! 



Reménségért többé senkit nem szolgálok, 

Venust szerelméért többé nem udvarlok, 

Melegedni szalmatűznél nem kívánok, 

Mind az te munkád az, valamit most mondok. 



Ha kérdi asszonyom hol vagyon szolgája, 

Talám fogja tudni, hogy lött árulója, 

Megmondhatod néki, hogy többé nincs módja, 

Nyomhassam udvarát, térhessek hozzája. 



Mert az ő udvarát sok irigyek lakják, 

Kedvesbek, hazugok, hízelkedő nyalkák, 

Változnak kedvéből nagyrendű sok urak, 

Udvarából ritkán tisztesen válhatnak. 



Ha kérdi, udvarban kihez fogok menni 

Mondjad, hogy Pallashoz készülök indulni, 

Ha én hűségemben csorbát gondol látni, 

Kész leszek onnand is néki számot ádni. 

