


Ha győzve reggel álmom, lelki csöndön 

gondolatod, mint megtérő barát, 

fölfénylik bennem: boldogan köszöntöm 

mély elmém édes Dominátorát. 



Ki vágyaim vezére - így köszöntöm - 

vezette tikkadt Vágyaim sorát 

kútfőig, melynek vízével leöntöm 

éltemet, ezt az égő Szaharát! 



Mert éltem csak egy égő puszta láza, 

és lelkes tested benne dús oáza, 

hol kettős kútra lelt a karaván. 



S Gondolatod, hajtani hűs vizére, 

lelkemnek nyáját, vágyaim vezére, 

mely halkan kél. Mint nap a Szaharán. 

