


A Hóra visszahozza már a zöld tavaszt 

lombtól sötét a hószín oszlopok köze. - 

Ma újra véres és halottas álmokat 

küldött egy isten. - Im lefolyt a teljes év, 

mióta hősi férjem, Prótesilaos 

görbe hajóján légszerű tengerre szállt, 

hogy megbüntesse a hitetlen trójait 

S Tróját lerontsa. S ím még róla semmi hír. 

Bölcs jós, tudás kapúja, készítsd jóslatod. 



Királynő, néha jobb nem tudni a jövőt. 



Világosságnál jobb -e hát a vak homály? 



Az isteneknél változatlan áll a sors. 



Tudva kitérhet útjából a gondos ész. 



Asszonykézzel vasat kivánsz hajlítani. 



Királynődnek szegülsz -e ellen, szolgavér? 



Tudod -e még a jóslatot, mely Delphibül 

jött Atridákhoz, mielőtt hajóikat 

indíták földig rontani szent Iliont? 

» Kinek a lába legelőbb érinti meg 

Trójának földjét, Trója földjén veszni fog.« 

Vas végzet vonssza lábaink lépéseit. 



Ó, jaj nekem! 



Mi bánt úrnőm? 



Laodameia: Ó, jaj nekem! 

Már látom a végzetnek szörnyű szőttesét. 



Baljós multakba néznek véres szemeid. 



Férjem hallván Apollo gyémánt végzetét, 

szólt: »Boldog és háromszor boldog a görög, 

ki trójai homokba az első görög 

nyomot nyomhatja.« - Döbbenéssel felelénk: 

» De isten mondja, Trója földjén veszni fog.« 

Nem hajtva, újra mondta: »Boldog a görög 

kinek hajója gyors és lába gyors, a part 

felé, hajója szállni, lába ugrani, 

a part felé, madárhajó és zergeláb.« 



A hős vakmódra végzet ellen merni bíz 

és azt gondolja, bátorsága már erő. 



Lefolyt a teljes év s még róla semmi hír 

Bölcs jós, tudás kapúja, készítsd jóslatod. 



Királynő, férjed őrült lelke szállt beléd: 

Asszonykézzel vasat kivánsz hajlítani. 



Királynődnek szegülsz -e ellen, szolgafaj? 

Oltár lángjára szótlan öntsd a barna vért. 



A vér sercegve összefut s a füst lecsap: 

baljós illat száll meghomályzott gőzivel. 



Minden szomorú idő közt 

a tavasz a legszomorúbb, 

amikor zöldül az erdő, 

amikor borul az ég. 



Friss zápor zúg a mezők közt 

az út sárral teli, rút, 

de barna bársony a felhő, 

de zöld bársony a vidék. 



Fiúk: Jő Héliosz égi nyilakkal 

gyilkos sugárnyila hull 

és újra napos a nappal 

és zengve ébred a méh. 



Lányok: Völgy felé forr a folyóka, 

a fenyő a kékbe nyúl, 

nap felé vágy a futóka 

s a királynő - férje felé! 



Fiúk: Jertek ma, fiúk, valamennyien, 

kik lakjátok erdős Phylakét 

s nagy Démétér földjét, Pyrasost 

s juhok anyját, a virágos Itónt, 

tengeri Antrónt s füves Pteleost 

a sokcsucsu Thessaliában. 



Jertek ma leányok, barna szüzek, 

nász - nem - látott sok szép hajadon, 

kérjük dallal nyilas Artemist, 

hogy adja királynőnknek vigaszát, 

ki zokogva eped hős férje után 

s haját keze tépi hiában. 



Két hős dalia szállt Trója felé 

az ős Phylakos palotáiból, 

gyorslábu Podarges és a vitéz 

Prótesiláos, mint két csodasas, 

mely fészkéből zsákmányra kikel, 

tán hogy soha vissza ne keljen. 



A bízakodó hős útra merész 

s árván marad sok ős palota 

és tépi haját sok bús feleség, 

a fekete föld s a keserű víz 

minden fehér csontot befogad 

s ki merhet az istenek ellen? 



Milyen bort adtak, a föld fiának 

a kegyetlen istenek, 

hogy attól örökre részeg 

s szenved mig a sírba száll? 

hogy él ahol élni bánat 

és küzködik és szeret, 

ahol bűn lenni merésznek, 

ahol szeretni halál? 

hogy tudva is űzi lázát 

végzete torka felé 

és kergeti azt ami messze 

s elereszti ami közel; 

elhagyja nyugalmas házát 

és mind ki őt szereté 

s csak akkor látja, ha veszve, 

hogy boldogsága vesz el? 

Bolond akarás a férfi bora, 

a nő bora bús szerelme, 

sajtolva kínnal a fürtből, 

amelynek vágy a neve, 

a sors buta lába gázol a 

lélek kádjában ütemre 

és ömlik a vérző fürtből 

a bor vérszínü leve. 

És mint akit ért kígyómarás, 

számára fü nem terem: 

a férfi bora bolond akarás, 

a nő bora bús szerelem. 



Viharban jöttem Trója vészes tájiról, 

Lemnosból vad hab elragadt Áthos felé 

s a tengerek korbácsa, zord tavaszi szél. 

Sok hajnal vére folyt a vízre, mialatt 

a szürke tengert habra verte evezőnk. - 

Borús hírrel küld hős Podarges engemet, 

hogy jobb talán ádáz Eurussal küzdeni, 

mint ily hírtől görnyedve szállni part fölé. - 

Vén ember, mondd, neves királynőd merre van? 



Ó, idegen, királyok atyjával beszélsz. 



Gyorslábu hős Podarges, s Prótesilaos 

hősnek hős atyja, hős Iphiklos vagy talán? 



Az volnék, hogyha anyja egykor nem hazudt. 



Ó hallgass engem békén, sokjuhú király, 

a végzet ellen harcra úgysem szállhatunk. - 

Atyám Othrys hegy alján őrzi nyájait, 

honnan lelátni messze kék tenger fölé: 

onnan indult el Ilionba két fiad 

és sok thesszáli s köztük én is, gyors hajón, 

sok érclábvértű, barna üstökű görög, 

de legkülönb vezérük, Prótesilaos 

Ares-kedvelte hős. És jött a déli szél 

Euboia földjét jobbra, Sepias fokot 

baloldalon vígan kerülte víg hajónk 

s tavaszt lehétől vásznunk boldogan dagadt. 

Görög hajók közt nem volt több ily gyors hajó 

görög utak közt nem volt több ily boldog út. 

Csak a vezér ült bárkaorron kedvtelen: 

az ő vágyának lassu volt a könnyü szél 

s úgy tetszett, mozdulatlan áll a gyors lapát. 

Lemnoshoz érve megkötöttük a hajót 

és ágyat készítvén a sárga homokon 

Myrina partján, ott aludtunk a puhán 

s nyugodt álmunktól dobogott a messze part 

halkan, mint a szellőtől a tenger szive. 

Csak a vezér nem nyughatott lágy szőnyegén 

s az örök égtől s csillagoktól kérdezé: 

» Ó, tenger és te menny mélységes tengere, 

arany homok, s ti menny homokja, csillagok, 

elsőnek ér -e Ilionba gyors hajóm ?« 

S midőn a Göncöl rúddal fordult lefelé 

s szürkülni kezdett messze Ilion felé, 

kiáltott: »Hej hajósok! hej hajóscsapat! 

hajóra! talpra !« s vertük már a sós vizet, 

mire a Hajnal széttárta rózsaujjait. 

Hajónak orrán mint egy isten, állt a hős, 

kelő napfénytől vértje mellén vakitott: 

olyan volt, mint a sas, midőn a napba néz. 



Ó, hős fiú! Ó, hős apád igaz fia! 

Emlékszem, gyermek voltál és aligha tíz 

tavaszt ha láttál, amikor megjöttem én 

a lótenyésztő Élis földjéről, ahol 

Amarynkeus hőst temették az epeiosok, 

s halotti játékot rendeztek gyermeki 

Bouprasionban; Nestorral futottam én, 

mi két öreg; de gyengék voltak inaim 

és meg nem adták győznöm ott az istenek. 

Hej, mint vígasztalt, ördöngős ki kölyke! hej, 

hogy mondogatta: »Csak nőjjek meg én, apám, 

első leszek minden görög között, tudom, 

s legyőzöm mind, ki tégedet legyőzni mer !« 

S én remélhettem, felvirul még Phylakos 

atyám hős vére s Diomédé s Déión 

magzatjaiban él a régi ép erő. 



Tovább hajóztunk akkor, s jó szelet fuvott 

utunkra Zeus, s Imbrosnál láttuk messziről, 

szürkéllni vízből Phrygiának partjait 

s új hajnalon csillogni Sigeum vizét, 

mint egy vértengert. Ó minő hajnal vala! 

Itt közre fogtak messze vézna szigetek, 

balról köves Mastusiának bús foka, 

jobbról a ködben rémlett kincses Tenedos 

s mi Ázsiának, ellenséges föld felé 

úsztunk a vértengerbe. Fenyegetve nyúlt 

előttünk vén szikláin híres Pergamos 

roppant kockákból rakva, és mögötte kelt 

a véres nap. Hajónk orrán állott a hős 

vezér; a napból két vércsepp szemébe hullt 

s e két vércsepp így szólt: Priamos vára ez! 

És már hallottuk messziről, hogy ébredez 

a tágas Trója s száz kapúja sorra nyíl, 

gyapjas nyáj béget, csenget görbe szarvu kos 

kurjant a pásztor s bőg a kajla bús tehén. 

Ekkor - hopp, hóha! - partra dobni a követ 

a horgony-nehezékkel. Rándul a kötél. 

Lapátot padra hány az izmos evezős 

s fáradt karját nyugtatja nedves combjain. 

Még egyet ing a nagy hajó. Haj, dolgozik 

a vad hajós marok, feszítve a kötélt. 



Rövidre fogd beszéded véres gyeplejét. 



Ó, mint egy isten állt a bárkaorr csucsán 

s megvetve edzett lábát a nedves padon 

Hermés gyanánt a partra könnyedén szökött 

szárnyas bokával; s rendült rá a nagy hajó. 

Az első! Messze még Agamemnon király 

hajója, messze szőke Meneláos úr 

s ravasz Odysseus, s gyors Achilleus messze még! 

S míg a hajó népén, hősök harchoz szokott 

során s a vad hajósok durva csontjain 

iszony fut át s végzet hideg fuvallata; 

addig a vészes partra nyugton néz a hős 

s szent Ilionra s Pergamos várára fel 

mint oroszlán, midőn barlangjából kiszáll 

s zsákmányt keresni messze földön széttekint. 

Előtte barna Pergamos s a nagy torony. - 

És ím a napnak büszke, fényes kereke 

a nagy torony vállára száll. S a nap előtt 

a nagy toronynak vállán áll egy óriás 

vitéz, nagy íjjal, feketén a nap előtt 

mint egy sötét Apollo; Priamos fia 

Hektor királyfi; s áll mögötte második, 

Euphorbos, Panthous pap fia, Othrys üke. 

Az dardanok közt hősnek messze legkülönb, 

ez nyilasok közt messze legkülönb nyilas. 

Magas toronyból úgy tekint felénk e pár, 

miként magas fészkéből égi két madár. 

Messze pendül az óriás, fekete íj, 

messze surran a vessző, messze pattan a nyíl 

s a nap előtt reggeli légen úgy zug át, 

mint reggeli madár, ha leveti magát, 

mint ölni éhes, görbecsőrü vad madár; 

csőrén a végzet, csőrén ült a zord halál. 



Végzethordó zord madarakkal 

reggel, este 

teli zsong borús levegőnk: 

jaj akire ők találnak, 

jaj akire ők leszállnak, 

reggel, este 

jaj aki elökbe kerül. 



Ki virrasztott a porokkal? 

Ki kereste 

bús csontjait össze a máglyán, 

ki akart elégni lángján, 

lombbal ki vette körül? 

reggel, este 

ki siratta meg őt? 



Itthon vár bús felesége 

reggel, este 

epedez, sír férje miatt, 

majd gyászlepedőt is hímez 

és rá feketével színez - 

hol a teste, 

akire borítaná? 



Vad Phrygia messze vidéke - 

ott a teste, 

hol tigris kölykez a pusztán, 

hol üvölt a sárga oroszlán 

s Xanthos vize omlik alá - 

ott a teste, 

fölötte a keselyühad. 



Érc és hármas erő övezé mellét, ki először a vízre bocsátá kis tutaját 

a vad tenger kényére vetette reá a törékeny, könnyü hajót 

s elhagyva hazáját, szállt ki Keletre a Hajnal büszke kapúja felé, 

hol habra hab ezredek ezrede óta dönget a Hajnal boltozatán. 



Három szűz ül messze teren tul, időn túl, fonja fonák fonalát, 

habra habot ver, napra napot ver a tenger, törve hajóra hajót. 

Szűz új parton fátyolos árnyakul új nem sejtett végzetek álnokul állnak az útas elé 

s mégis az álmok a szűz partokra szállnak az új csodagyapjak után. 



Minden gyors-gyors, kétfelül öblös, fekete orrú, görbe hajók között 

isten-ember legsebesebbnek mondja az Argo régi hajót, 

de Prótesiláos görbe hajójánál nem volt sebesebb (s jaj, vesztire gyors !) 

mióta röpült vala Daidalos és tüzet hozott a Titán. 



Szép a hajó, ha selyemhabok égszinü kék fodrába felöltözött 

s habra száll, mint táncra az ifju leány! Öröm akkor látni a büszke hajót, 

ha röpte gyors; - de végzet ül magas faron és kormányos a Sors - 

s mégis az álmok a szűz partokra szállnak az új csodagyapjak után. 



Ember, Iapetos fia 

tiltott útra merész isteni ösztönöd. 

Amióta Prométheüsz 

csenni merte tüzét istenek ellen is, 

benned ég a tüz, ösztönöz 

és úgy nevezed: dicsőség. 



E tűz gyujtja a bűnt, gyujtja a háborút, 

e tűz edzi a kardokat, 

edzi barna hajók kártonyos árbocát, 

szűz partokra kivánkozót. - 

S téged, nagyszerü bűn, nagyszerü háború, 

meg nem tagadunk örökké. 

Gyors hajó Meneláosé, 

gyors, mert hajtja harag s tört szerelem heve; 

vad gőg úr-Agamemnonét, 

bölcs Odysszeüszét a leleményes ész; - 

gyorsabb Prótesiláosé, 

mert vágyad hajtja, dicsőség! 



Végzet, mennyei kard, célzani biztos íj, 

végzet, lassu malomkerék, 

végzet, barna madár, földbefonó nagy pók, 

roppant varsa, hiába köt: - 

téged, nagyszerü bűn, nagyszerü háború, 

meg nem tagadunk örökké. 



Sírjatok, erdős Phylakénak fürtös ifjai, leányi, 

megfogyatkozott lombjában Phylakidák ősi törzse. 

Ó jaj, tépd ki végső ősz hajszálaid, egykor hős Iphiklos, 

mert háromszor balga, ki örvend, látva gyermeke hősiségét. 



Öreg ember önnön terhét bajjal vonja három lábon, 

élete gyermeke és halála lészen gyermeke bús halála; 

rossz hír, mint a sárga lombot könnyü szél is, úgy megrázza: 

nincs erő már vén tagjában végzet ellen meg nem törni. 



Ó jaj, vén szivem reményét szörnyü Moira vágta szét. 



Hogyan sírhat még a hitves, hogyha így sír az atya? 



Ó jaj, ősz atyád elhagytad, árvaságra ifju nőd! 



Jön, közelg már a királynő, haját tépi kétfelé. 



Zord szerelem 

kő terhe szivében 

férje nevét sikoltva riad. 



Mint a madár, 

ha nem leli párját 

fészke fölött vijjogva kering. 



Ó leányok, akik egykor nászszobámba vittetek 

édes éjre mirtuszokkal ékesítve ágyamat, 

halljátok meg, szörnyü bánat érte úrnőtök szívét, 

nem tér vissza férje többé, hősi Prótesilaos. 



Ó jaj, jaj, bánat örökké! 



Nem fogom már nézni többé fulladozva mély szemét. 

Soha nem fogom karomba hősi férfitetemét; 

Szerelemre termett testem özvegységben hervad el, 

Szerelemtől szomjas ajkam szomjuságban szárad el. 



Ó jaj, jaj, bánat örökké! 



Férj helyébe másik férjet adhatnak az istenek: 

melyik isten adja vissza az atyának holt fiát? 



Akinek szívét kitépték, másik szívet nyerhet-é? 

Lelke helyett asszony teste másik lelket lelhet-é? 



Asszony búja mint a zápor, csupa könny és elfolyik: 

férfi búja hegyi tó, mely mély és messze s maga van. 



Remegek reájuk nézni, 

remegek hozzájuk szólni: 

apa s nő közt szörnyü verseny. 



Férfi búja fagyos bánat, mint a jég a hegytetőn, 

asszony búja forró láng, mely önmagát emésztve ég. 



Teste testem, vére vérem, én nemzettem egykor őt, 

én kapattam hősi harcra még mint zsenge gyermeket. 



Szerelemben egyesültünk, mint folyammal bús patak. 

Testem teste, vérem vére: mi vagyok én nélküle? 



Remegek reájuk nézni, 

remegek hozzájuk szólni: 

apa s nő közt szörnyü verseny. 

Királynő, teljesültek véres álmaid. 



Ó jaj, álmomban nagy csarnokban voltam én, 

Sohasem láttam ébren ezt a csarnokot, 

de álmaimból ismerem minden zugát. 

Nagy, csúf kövekből összehordott kapuján 

két nőoroszlán dugja egybe bús fejét. 

Belől homály van. Itt-amott nagy oszlopok 

alján pislog csak a setétes árva mécs, 

hogy jobban lássuk a homályt; s az oszlopok 

lila árnya rőt falakra rézsut ingva dől. 

Ah, csúf pillérek, lomha, barbár támaszok, 

egymás fölé rakott kockákból éktelen 

s nincs gömbölyű árny, minden durva, szögletes. 

És az ormótlan kockák rücskös, rút falán 

véres betűkkel ismeretlen ősirás 

oly vastagon, mint vérbemártott ujj nyoma. 

A nagy teremben egymagam bolyongtam én 

végét nem érve. S ím egyszerre egy tetem 

bukott a karjaimba, véres és hideg, 

aludt a vér és összecsapzott rajt a fürt, 

de félelmemnek őt ölelni jól esett. 

Lázas testemnek hűvös teste jól esett. 

S magamhoz szorítottam őt, mint lázbeteg 

hideg márványra nyomja égő homlokát 

s teste jegén hűsítém tikkadt tagjaim. 

S egyszerre lelkem átborzongott kéjesen, 

hogy férjem ez! s hogy ím halottat ölelek 

s hogy élőnél holtat szeretni több talán. 

S csókolni kezdtem; s teste égető jegét 

mohó parazsára szítta szomjas ajakam 

s ujjomra fontam összecsapzott fürteit 

s a sós vért nyaltam nyíllal sebzett homlokán, 

szorítva mint egy őrült, s tán remélve, hogy 

megolvad; ó, ha zord Hádésban van szerelem, 

ilyen lehet, ily őrült! s én óhajtanék 

Hádésba szállni s örökké szeretni ott. 



Ó jaj, királynő, zord Hádésban nincs szerelem, 

nincs csók, királynő, zord Hádésban nincs ölelés, 

csak tengve lengnek ott az árnyak tétova, 

mint puszta képek; lengve tengnek testtelen 

s nem tudják azt, hogy vannak; Léthe bús vizét 

ízlelték ők; s nincsennek többé vágyaik. 



Ó lányok, halhatatlan a valódi vágy, 

Léthé álomvizétől az nem alszik el, 

hanem mint drága szesznek gáza ég tovább 

a vágyak gyásza testtelen lélekben is 

s titkon lobog a lélek lengve mint a láng 

s fellobban olykor és legyőzi végzetét. 

Igy hallá férje bús dalát Eurydiké 

holt árnya és kezdett ütemre lengeni 

a lantos Orpheüsz nyomán. 



Úrnőm, nyugodj, 

az isteneknél változatlan áll a sors, 

az alvilágban elcsitul minden merény 

s Kókytosz mellől vissza nem tér senki sem. 



Laodameia: Ó lányok, győzhetetlen a valódi vágy 

s mindent legyőz és mint a végzet, oly kemény: 

gyémánt Vágy s gyémánt Végzet. Minden hős merényt 

a Végzet ellen, sujtanak az istenek 

s a Végzet sujtja még az isteneket is: 

de a Végzettel egyerős a Szerelem 

istenek anyja, istenek közt legidősb 

s olykor a Végzetet lába elé köti 

s szolgája a haláltalan Emlékezés 

legyőzi a Végzet szolgáját a Halált 

s egy percre Végzet és Halál fején kacag 

s miként az öröklét, e perc korláttalan. 



Kar: Királynő, férjed őrült lelke szállt beléd; 

asszonykézzel vasat kivánsz hajlítani. 



Laodameia: Ó, visszahívom, visszavívom holtamat 

egy percre bár, és aztán jöjjön a Halál 

a perceken a szerelem mindenható 

s nincs isten, aki nékem ellenmondana: 

apró hadam, a Kéjek és Percek hada 

kis talpaik alá szegik a vén Időt. 



Kar: Hol körbe kerül a Styx vize hétszer 

s ugat a kapunál háromfejü eb, 

hova senkise jut soha kétszer: 

a legmesszebb s a legközelebb, 

hol az árnyban az árnyak álmai járnak, 

hol a vágyra a vágyak vágyai várnak, 

ahol álmokról álmodnak az álmok, 

van e létezőbb hely s léttelenebb? 



Mert senkise tér onnan soha vissza, 

csak kívül van kapuján kilincs, 

becsukja a lelkét, ki a Léthét issza 

és ott aki van, annak neve: nincs. 



Behúnyja a lelkét, ki issza a Léthét 

s örökre feledve a létnek a létét, 

a léthei rétnek lakja sötétét 

s létezni a lélek sötéte bilincs. 



Ott semmisem éled és semmise pusztul 

s mert semmisem él, örök ott, ami holt 

és semmise lankad és semmise buzdul 

s mert semmise lesz, örök ott, ami volt, 

nem vetnek, aratnak vetnek örökre, 

nem túrja a földet az emberek ökre 

nem ölt soha zöldet Flóra a rögre 

nem ballag a csillag, nem fogy a hold. 



A vágynak a vágya s a búnak a búja 

elszunnyad az asphodelos-levelen 

nem nyílik az álmok ivor-kapúja 

és nincsen vágy és nincs szerelem, 

ott nem betegíti a vér a csontot, 

és senkisem érez a gondért gondot 

és nem szomuhozza a szomjra a szomjot, 

mert alszik a láz meg a gyász odalenn. 



Jön az alkony csupa gyászban, lila árnyat vet az oszlop, 

hüvös estnek szele hajtja a fenyőfák feketéjét: 

ez a tenger szele, melynél a hajós félve tekinti 

az ikercsillagok álltát. 



Jön a felhő: valamely mennyei pásztor veri nyáját: 

Nosza hallga Phylakénak dalos ifjai, leányi, 

amig áldoz a királynő, mi maradjunk a sötétben: 

Nosza halkan dudolásszunk. 



Sohse láttam ilyen asszonyt, csoda férjnek csoda nőjét, 

aki nem sír patakokban, nem alél asszonyi módra, 

aki kész volna kiszállni viadalban a Halálnak, 

a hatalmas Szerelemmel. 



Jön az alkony; denevér száll; remegek; rémes az este, 

jön a felhő; valamely mennyei pásztor veri nyáját, 

nosza hallga, Phylakénak dalos ifjai, leányi, 

nosza halkan dudolásszunk. 



Artemis követői, szűz 

lányok, zengjük az istennőt: 

ó szűz Artemis, ó szűzek 

istennője, imádunk. 



Létó leánya, kit egykoron 

hűs olajfa alatt anyád 

Zeusz sarjának a földre szült 

Délos szent szigetében, 



erdők asszonya hogy te légy, 

s zöldellő hegyek asszonya, 

s teknős rejtekü völgyeké, 

zengő nagy folyamokkal: 



te segíted az új anyát 

kínja közt; a keresztúton 

te lengsz éjszaka; fényedről 

Holdnak hívnak a földön. 



Lengve hónapos útadon 

mérni a kerek év szakát, 

munkás földmüvelő szerény 

házát gazdagon áldod. 



Könnyítsd kívül az éjszakát, 

bús szívünkben a rettegést 

s gyász egünkre aranyszínű 

fénynek hozd fel a holdat. 



Büszke székedben, magas Aphrodite, 

égi hölgy, lesben gyakorolt, ha másszor 

hív imádódnak kegyesen hajoltál 

földi szavára: 

Jöjj, ereszkedjél nagy Olympos hegyről 

s vonva hintódat lebegő galambok 

villogó szárnnyal, tova hagyd atyádnak 

isteni házát. 

Ős habok közül született mosolygó 

istennő, élet kegyes édesanyja, 

élet, édesség, gyönyörűség, jöjj el, 

ó te hatalmas. 

Kedvesebb lantnál, aranyabb aranynál 

bús galambszavad, de ha cseng tavasszal 

isteni és emberi s a vadak csapatja 

hajlik utána. 

Kezd a fényes nap melegebben égni, 

még a szűzi csillagok is remegnek: 

Jöjj, ereszkedjél, magas Aphrodite, 

megjön az éjjel, 

megjön a szent hold, lemegy a bús Pleiás 

s majd az éjdél jár, foly az óra halkan: 

s tört királynőnk zord szerelemmel küzd nagy 

végzetek ellen. 



Remegnek a csillagok, égnek az égen, 

mindennek az úra a zord szerelem: 

de az árnyak a léthei réti sötéten 

alusznak az asphodelos-levelen, 

ott nem betegíti a vér a csontot 

és senkisem érez a gondért gondot 

és nem szomuhozza a szomjra a szomjot, 

mert alszik a láz meg a gyász odalenn. 



Ó, rémes este! Soha ennyi denevért 

lomhán sodorni hosszu architrávokon! 

A palotának udvarára rábukik 

Othrys-hegy súlyos árnya. Csüggedek. Be más 

volt hajdanán az ilyen este tavaszon. 

Hős férjem karja eltakarta vállamat 

s lombok megől a nimfa leste csókjaink 

kíváncsi szemmel. - Mostan félve elbuvik 

a nimfa, mint e lányok, kik szüz Artemist 

kérik, hogy hozna holdat félelmükre vagy 

Aphroditét, hogy lenne új vigasztalóm. 

De mit törődik Aphrodite én velem? 

ki eleven szerelmet oltalmaz csupán 

holtaktól retteg. Melyik istent kérjem én 

az égiek vagy alvilágiak közül 

ki az éggel és az alvilággal harcolok, 

élettel és halállal? Csüggedek. Talán 

már itt is járnak mind az árnyak körülem 

denevérszárnyakkal szállnak szerte nesztelen 

s a vérre lesnek, mely az oltár hófehér 

kövén lecseppen és hogy abból nyaljanak 

s a forró vértől percnyi létre keljenek. 

Ha úgy lehetne! Csüggedek. Be más, be más 

volt hajdanán, míg férjem ébren őrizett! 

Haj, gyönge asszony! Melyik istent kérjem én 

az égiek vagy alvilágiak közül 

ki éggel és az alvilággal harcolok; 

élettel és halállal? Téged halavány 

Persephoneia, Hádes nője kérlek én 

ki alvilágból visszajársz az ég alá 

s az ég alól zord alvilágba visszajársz: 

Szerelem vitt el, alvilági zord szerelem, 

szeretet hoz fel és az édes nap heve 

minden tavasszal. Örvend akkor bús anyád 

s kiteríti a föld nagy asztalán áldásait 

a lengő gabnát és husos gyümölcsöket 

s míg fenn vagy őszig, véle örvend mind a föld 

De télen lenn ülsz zord uradnak oldalán 

ivor székedben s nézed ott az árnyakat, 

hogy nyüzsgenek miként rajzáskor fürge méh 

vagy ősszel darvak serge; nézed Ixion 

örök kerekét, nézed fáradt Sisiphos 

munkáit, nézed Tantalosnak kínjait. 

Élet és halál tenéked egyként ismerős 

s életnél és halálnál mélyebb szerelem. 

Kérlek tehát, vasszóval, élet és halál 

és szerelem nevében, szűzi csillagok 

előtt, e rémes éjen, amely holdtalan 

mint honnod éje, árnyak kegyes asszonya, 

ha könyörültél Orpheüsnak bánatán 

s ha szörnyű férjed mindent megtesz kedvedért: 

holtak közé a vágyat egyszer s engemet, 

vagy vágyakhoz a holtat s hozzám elbocsásd 

egy percre s e perc győz az örök végzeten. 

Lásd, rémes éjen áldozok neked sötét 

bárány sötét vérével; még nem berregett 

a zsenge bárány; ugrándozva szerteszét 

tavasz füvén szeplőtelen hizott; neked 

illik fekete állat és fekete vér. 

Magam öntöm néked, éjjel, félelemtelen 

én véres asszony, vérhalállal harcoló 

neked, halálnak asszonya, szerelemért 

s csészébe gyüjtöm. Csillagok! Talán, talán 

már itt is járnak mind az árnyak körülem 

denevérszárnyakkal szállnak szerte nesztelen 

s a vérre lesnek és hogy abból nyaljanak 

hess, néma árnyak! - Ah, az oszlopok között 

rebbennek szerte - oly csodásan zúg a lomb! 

A fű megindul. Milyen felhő kavarog! 

Mily néma szél! A légben láthatatlanul 

szárnyak legyeznek. A halál életre vágy: 

életre, vérre; forró vörös vérre vágy - 

Hess szomjas árnyak! - Mint csoportos madarak, 

úgy nyüzsgenek, vagy mint rajzáskor fürge méh. - 

Ki jő előttem néma oszlopok között 

fekete lomb előtt fehéren? Villog az 

éjben az oszlop, villog az árnyban az árny. 

Mily halvány s mily halott! s sötét seb homlokán. 

Ó mint megváltozott és mégis ugyanaz. 



Jöjj, holt szerelmem árnya, téged várlak én, 

jöjj, ó szerelmem véres árnya, jöjj felém - 

hess szomjas árnyak: mind e vér itt férjemé 

s eremből ontok hozzá hogyha nem elég: 

hess szomjas árnyak! jöszte édes szomjas árny 

közel, közel, közel - hogy félnék tőled én, 

véres, szerelmes asszony, sorssal harcoló? 

Tenyérben felfogom a gőzös sűrü vért 

s forró tenyeremtől lesz még forróbb neked 

és úgy itatlak, mint a kis madárt szokás, 

meleg tenyérből - édes, szomjas, bús madár 

igyál: a vér az élet! Ó szegény milyen 

mohón habzsolja; mint a gyermek a tejet 

szürcsölve halkan; - s átmelegszik vértelen 

árnyteste lassan; látni, mint foly át a vér 

az átlátszó test vékony kékes erein 

s mind sötétebb az ér és színesebb a hús. 

Didergő csontját vér melegje járja át 

s halott szemében élet izzó tüze gyúl 

s ajkát mohón mozgatva issza lázasan 

az élet vérét. - Fel, szerelmem, nézz reám, 

közel, közel - kapcsold szemembe szemedet. 

Be más vagy s mégis régi kedvesem te vagy, 

te vagy, te vagy! - Mért nézel úgy? Csak a halál 

nézhet így az életre! Élünk kedvesem, 

s megint enyém vagy! Élünk, élünk! érted -e? 

Közel, közel! jövel, jövel! Ölelj, ölelj! 

nyomd ajkaimra vértől nedves ajkadat 

( nem félek én a holt ajaktól, hisz tiéd) 

mily cserepes, mily véres! csurg az álladon 

a bárányvér; de vértől csókom mitse fél: 

vértől a csók csak ízesebb, csak pirosabb. 

Hadd csókolom sebed rózsáját homlokodon, 

hadd kóstolom! De mért nem szólsz? Beszélj, beszélj! 

Mondd, fájt a nyíl? Mondd, fáj -e a sötét halál? 

Mondd, bús az élet zord Hádésban? úgy -e bús? 

Szerelmetlen, vágyatlan, létlen, vértelen 

árnyélet, úgy -e bús volt? Látod te, te rossz, 

mért is hagytál el engem? Úgy! de már ne sírj 

hisz élünk, élünk, érted? Szólj! Mért nézel úgy? 

Ne félj! az örök végzetet legyőztem én, 

legyőztem én s a szerelem s a vér s a vágy. 



Három órára. 



Ó minő a hangod is: 

Szép férfihangod! - Mindegy, mindegy! Szólj, beszélj 

Beszéld el, Trója földjén hogy temettek el 

ó messze, messze! vittek-é áldozatot, 

tejet, bort, mézet? játékot rendeztek-é? 

Beszélj! - de mégse! Csókolj, csókolj! Ó sokat 

kell még csókolnunk - még sokat csókolhatunk. 



Három óráig. 



Nézd, feljött a holdvilág: 

arany kisértet. Most az oszlop mind ezüst 

s Othrys fenyői fémszinekben fénylenek 

menyegzői fáklyák gyanánt. Mily szép az éj! 

Ó jer velem, mint boldog nimfa és szatir 

a lomb alá - még eleget csókolhatunk. 



Három óráig. 



És ha három óra is, 

egy öröklétnél minden perce többet ér. 

Ó jer velem! Sohase volt ily éjszakám, 

mert élőnél holtat szeretni több bizony. 

Apró hadam, a Kéjek és Percek hada 

kis talpaik alá szegik a vén Időt 

s e három óra győz az örök végzeten! 

Ki halni nem fél, mindent, mindent merhet az. 

Sohsem szerettelek még így: ó jer velem: 

előttünk élet, vágy és véres szerelem. 



Három órára. 



S akkor együtt halhatunk! 



Ki a lombokat és az oszlopokat 

beezüstözöd és a tengereket, 

a haboknak számtalan kacaját, 

erdei források szent fejeit 

és a földet, mindenek anyját 

s a rémeket és a szerelmeket 

üdvözlégy, isteni holdfény. 



Szörnyű, szörnyű dolgokat élünk, 

szörnyű, szörnyű éjeket érünk 

harcot, harcot végzetek ellen, 

rémes, véres éji szerelmet, 

árnyat a vággyal, lelket a vérrel 

leget a hússal, tűzzel jegeket, 

elevent egyesülni halottal! 



A szerelmes nő mindenre merész 

s hatalmas a percen a szerelem, 

de a percek tellnek, az óra fogy 

tün a hosszu vágy, tün a kurta kéj 

bosszus a sors és írigy az isten 

és változatlan a végzet áll 

ki merhet az égiek ellen? 



Lányok: Nincsen, nincsen semmi reménység: 

végzet ellen kelt a királynő 

holt árny vérzi nászkamráját 

rémes, véres bús szerelemmel 

pusztul a háza ős Phylakosnak 

sírjatok értük, széphajfonatu 

fiatal Phylakida-lányok. 



Iszonyú, amit ma láttunk, 

iszonyú, amit ma várunk, 

iszonyoknak éje lesz ez. 



Szörnyű, szörnyű dolgokat élünk 

szörnyű, szörnyű éjeket érünk 

félek, félek, mit hoz az éj még? 



Fiúk: Akinek szivében egyszer 

gyökeret vert vágyak fája, 

örök átok hajt ki rajta. 



Lányok: Nincsen, nincsen semmi reménység, 

végzet ellen küzd a királynő 

félek, félek, mit hoz az éj még? 



Van egy fa, amely dús lombjai szárnyát 

szívünkben bontja ki éveken át 

és vérünkből kap erőt 

és életünkre teríti árnyát 

és egy fa se hajt nagyobb koronát 

és egy fa se napratörőbb. 

Az ifjú szív ennek melegágy 

s mindegy neki: nap meg éj: 

buján virulnak az ágok; 

mély gyökere maga a vágy, 

hullós virága a kéj, 

sötét gyümölcse az átok 

és gyökere annyira edzett 

s a virágban annyi a méz, 

s a gyümölcsben annyi a méreg, 

hogy akinél kirügyedzett 

a halállal harcra merész 

s nem bánja, ha rágja a féreg 

s nem bánja az égiek átkát 

csak öntözi nappal-éjjel 

csak öntözi este-reggel 

rossz fája sötét virágát 

csak öntözi könnyel-vérrel, 

úgy harcol az istenekkel. 



Ó jaj, hallga, mily hang volt ez, milyen szívszorult sikoly? 



Sohse hallék ilyen hangot, ilyen tépőt, rémeset. 



Semichorus: Mintha a halálra gyötrött véres Éj sikoltana. 



Semichorus: Megrázkódtak a fenyőfák, bús felhőbe bútt a hold 



Semichorus: Fagyos szél jő, mintha sírból jőne a Halál szele 



Semichorus: Rettegek, didergek, csontom fázik, vérem összefut. 



Kar: Iszonyú, amit ma értünk, 

iszonyú, amit ma várunk, 

iszonyoknak éje lesz ez. 



Iphiklos: Ó jaj, mit láttam! Ó ti vénhedt szemeim 

apadjatok ki! folyj el őrült agyvelő! 

nem láthat ilyet ember sarja büntelen. 



Semichorus: Sejtem közelét a halálnak 

És érzem, valami véget ért. 



Iphiklos: Ó lányok, ifjak, mélyen keseregjetek! 

láttam Halál arcánál rémesb dolgokat: 

királynőtök véresen fekszik holt gyanánt. 



Semichorus: Ó ifjai Thessaliának 

sírhattok honnotokért! 



Iphiklos: Amint berontok, hallva éles sikolyát, 

ő ott feküdt az ágyon - s minden csupa vér 

s férje nevét kiáltva rángott lázasan. 



Semichorus: Hasítsad öltönyöd, arcod 

és tépjed barna hajad. 



És karjai közt - nem tudom, jól láttam-é? 

valamely rémes és alaktalan tömeg 

fogyott, halványult egyre, mint egy véres árny. 



Ő megharcolta a harcot 

s elhullt a végzet alatt. 



Ó lányok, ifjak, - nem tudom, elmondjam-é? 

egy alaktalan, rémes, véres, éjes árny 

tűnt lassan el, s az arca fiam arca volt. 



Vérszínű virággal 

borítsuk el őt 

és tavaszi ággal, 

mely éjszaka nőtt: 

leljen szerelemtől a léthei réti sötéten örök pihenőt. 



És szóljon az ének 

és zengjen a lant: 

nyugalom szívének 

örökre alant, 

de dicső legyen itt neve és kora sírja fölött kiviruljon a hant. 



Nem özvegyi ágyban 

hamvadt tüze el 

nem is árva vágyban 

égett e kebel: 

úgy gyult el a kéj viharában, mint fiatal fa, ha villám égeti fel. 



Vérszínü virággal 

borítsuk el őt 

és tavaszi ággal 

mely éjszaka nőtt: 

leljen szerelemtől a léthei réti sötéten örök pihenőt. 



Iphiklos: Ó Phylakosnak ősi háza oda van 

s átok borítja mindörökre bús nevét 

szent borzadással mondja a késő utód. 



Semichorus: Szakítsad öltönyöd, arcod, 

és tépjed kúsza hajad! 



Iphiklos: Ó istenek: miért kellett megérnem ezt? 

Mért nem haltam meg ifjan? gyenge vén szivem 

nem bírhat ennyi átkot, ennyi borzadályt. 



Semichorus: Ő megharcolta a harcot. 

s elhullt a végzet alatt. 

