


Ül Isztragomban István szent király, 

Pap- és parasztúr mind körötte áll; 

Fején az ékes ujdon korona, 

Vállán palástnak himzett bársonya, 

Kezében a bot, egy arany virág, 

Gyönggyel rügyedzik rajta minden ág; 

Mint támadó nap, a tisztes nagyok 

Arcán királyi fénye felragyog. 



Csendben foly a tanács; - de hallga, hallga! 

Kürtszó -e az, vagy szél, mi ott rivalga? 

Felhő -e vagy por, mely az egekig 

Lomhán, sötéten fölverekedik? 

A föld alapját rázza mennydörej, 

Vagy tomboló had és acélzörej? 

Villám cikáz -e, vagy lángfegyverek 

Hegyén ezer napot hoz a sereg? 



Győztes had élén, mint kettős sugár, 

Megvillan egy ifjú levente-pár, 

Gyula, Csanád, fejedelmi két rokon, 

Jobb s balkeze Istvánnak harcokon. 

Mosolyra vídúl a királyi bátya, 

Midőn az ifjakat belépni látja, 

S míg hódolatra meghajol a térd, 

Ő nyujtja jobbját és így szólva kérd: 



" A besenyővel, a fejes, konok 

Néppel mi történt, édes rokonok? 

Győzött -e, hogyne győzne a kereszt, 

Pogány had ellen, amely böcsmérli ezt? 

Ha síkra száll a napvilág, sötétség: 

Nincs diadalban akkor semmi kétség; 

No s szóljatok: hogy mint lelé Abád 

Révén hadunk a vén Doni-Csabát ?" 



" Győzött, királyom - így Csanád felel - 

Győzött karunk s az ég küldötte jel; 

Megtörve a besnyő kemény nyaka, 

S a martalék közt vén Doni-Csaba. 

S együtt Csabával nője, gyermeki, 

Rab, mint a fűszál, kincs temérdeki; 

Lábodnak ím letesszük zsámolyához: 

Kincs-, martalékról felséged határoz." 



" Áldás az Urnak !" szólt a fejdelem: 

Három felé a zsákmányt rendelem: 

Egy rész Övé, ki a győzelmet adta, 

Épüljön Isten új egyháza rajta; 

Más rész királyi sergem illeti, 

Tiszt- és fejenkint osszák föl neki; 

Ti mint vezérek harmadát felezve. 

