


Kívánom hívataljának 

Ízes gyümölcsét vegye 

És ne a búnak bánatnak 

Keserű tejét egye. 

Zafir kövek ragyogjanak 

Maga s párja karjain, 

Piros rózsák fakadjanak 

Lábok minden nyomain. 



Ha megérdemlette azt az aranyalmát 

Venus, melynek Párizs élvezte jutalmát, 

Midőn egy időben az Ida hegyében 

Három istenasszony együtt űlésében 

Junó gazdagsággal Párizst megbíztatta 

Egy aranyalmáért, de el nem kaphatta. 



Minerva tudományt ígért s bölcsességet, 

De ezzel sem ére szándékában véget. 

Vénusnak végtére az volt ígéreti, 

Hogy a legszebb leányt ölébe ülteti. 

Kap rajta az ifju úgy is heves vére 

Tüzesen gerjedvén egy szűz szerelmére. 



Azt az aranyalmát hozzá gördítette, 

Így a szép Helénát feleségül vette. 

Mennyivel illőbb hát, hogy koszorút fonjunk, 

Melyet örömök közt homlokára vonjunk 

Az Árpádi Reff. Ecclésia rectorának 

Tiszt. Tud. Dévai Bálint úrnak. 

