


Kis hajó az én reményem, 

Sem árboca, sem kormánya; 

Csapkod a hullám keményen 

Gyönge sajkám veti-hányja. 



Messze a kék part mögöttem. 

Földe a kopár valónak, 

Honnan el-ki számüzötten 

Fut reményem, e kis csónak. 



Mint a hattyú, mely világra 

Bujdosott, mind beljebb téved; 

Egy hab a más habhoz vágja, 

Mégsem óhajt lelni révet: 



Lelkem, a tenger hajósa, 

Retteg újabb kikötőtül, 

Hol tövis közt nincsen rózsa 

S pusztában virág nem zöldül: 



Hol azért áll oly szilárdan 

A föld, hogy sivár mezőin 

Bírhassák követni bátran 

Nyomaimat üldözőim. 



El hát, a bizonytalanba! 

Merre szél hajt és hab ingat: 

Érzem, enyhül fájdalmam, ha 

Szél és hullám karja ringat. 



Ott szabad a lég köröttem, - 

S néha-néha egy szivárvány 

Mosolyog rám, megtörötten 

Képzeletem óceánján. 



El, el a bizonytalanba! 

Rengj, hajóm, szabad hullámon. 

És ne tudjam, így rohanva, 

Meddig halál, meddig álom! 

