


Lelki szemét hordó lapát , vagyis 

Olyan hasznos könyvecske, melyben a léleknek erőtlenségei kézzel 

foghatólag előadatnak és épületes példával megmutattatik, 

miképpen kelljen egy szóból nem százat, hanem százezeret 

csinálni, anélkül, hogy az ember értelmét vehesse. 



Irta aki nem aludt, olvassa aki aludni nem tud. 

Az Úrnak 

Nagy tiszteletű és tudományú, de kevés dohányú 

( echó) leányú 

Szilágyi István 

úrnak 

becses névnapja tiszteletére 

juhászkutyai alázatossággal ajánlja 

( F. B. még leeb írta volna nevét; de nem lehetett) 



Im ajánlom önnek, 

Kihez sokan jönnek, 

Ezen koszorús munkát, 

Árányát nem kérek 

Kevésvel megérek, 

Ádjon jó bort és sunkát. 



S minthogy István napjá, 

Melyet ritkán kapjá, 

Egyszer egy esztendőben: 

Ázért tehát igyunk, 

Mivel hogy nem tudgyunk 

Iszünk-é jövendőben. 



Mikoron írnának ezer negyvenkettőt 

S közzé még nyolc százat, itélet nap előtt, 

Akkoron e munka világra hogy lépött, 

Mindenek szivében nagy álmélkodást tött. 



Óh én bölcs Apollóm, tündöklő Fébuschom! 

Óh én Szokrateschem és Jérémiásom, 

Óh én Jóel, Ámos, Vendel-Habakukom, 

Óh Bálámot hordó szerelmes állatom! 



Miképpen bujdosék Aeneás Trójából, 

Mikép bölcs Árgyilus apjának házából, 

Ulisszes a Circe asszony szigetéből: 

Apád se csinálna vaskarikát fából. 

Tehát ne sírjatok keserves sirással, 

Hanem örüljetek hatalmas ivással, 

Osztán daloljatok hangos ordítással 

Kinek kalapja rossz, ne köszönjön mással. 



Finis rei operae 

Jó búvó hely a Csere 

Jó boros pince Csere 

Azért él úgy, mint here 

Azért van sok korhele 

Evő ivó embere, 



Allgemeine kenyere 

Pécsije és Zvikkele 

Morgalmas Pap Emere, 

És szűz Rozvány Endere, 

Klassicus Demetere, 

Rectora Correctere 

Cigány eskütt embere (F. M.) 

Und so weiter - cibere. 

Szívesen kívánom. 

