


Széchenyi áll itten. Meghalt. Nem hal meg az érdem: 

Messze jövendőnek szűli örökbe fiát. 

Széchenyi áll itten; végignéz mérnöki szemmel 

S műve derék folytán helybehagyólag örül. 



Mely riadalma soká vala édentáji mezőnek, 

Dúlva, mit a kegyes ég s emberi szorgalom ad, 

Széchenyi a sárkányt letöré félisteni karral: 

Most kígyózva simúl oszlopa lábaihoz. 



Dúlt az elem. Robogó özönét rettegve kis ember, 

Hasztalanúl az eget jajja repeszti vala. 

Széchenyi szól: s a tétlen erő munkára gyülekszik; 

Széchenyi kezd: s ím őt hirdeti máris a vég. 

