


Szedjük életünk virágit, 

Most, mikor még illatoznak, 

S a tavasz vidám szellői 

Lengedezve játszadoznak. 



Kert az élet: de rózsáit 

Óva kell s vigyázva szednünk, 

S a tövistől, hogy kezünket 

Meg ne szúrja, - őrizkednünk! 

1-2. 

Szedjük, óva s őrizkedve, 

Szedjük hát, míg illatoznak; 

Míg a víg tavasz szellői 

Fürteinkben játszadoznak! 



Így lehet még, szív-epesztő 

Bánatinkban csendesednünk, 

S balszerencsénk ellenére 

Jobb reményre élemednünk. 



Így lehet, bajunk felejtve, 

Még örömben részesednünk, 

S kertünk édes illatjától 

Néha szinte részegednünk. 



Szedjük életünk virágit, 

Szedjük hát, míg illatoznak; 

Míg a víg tavasz szellői 

Fürteinkben játszadoznak! 

