


Öszvezavarva feküdt a' föld az egekkel előttem. 

Sem csillag nem tünt, sem hold, szemeimbe. Setéttel 

volt az egész Minden beborítva, ‘s kietlen üresség 

látszott méllyeinek tátott fenekébe temetni 

mindent. Semmi sem élt, nem mozgott semmi; csak olykor 

érzettem gyengén mellettem előbbre lebegni, 

‘ s a' nagy ürességenn átzúgni az éjjeli szellőt. 

Illyennek nézték, hihető, a hajdani Látók 

a' földnek közepénn a' tág mélységet, azoknak 

fénytelen országát, a' mik még, magban aludván, 

a' születést várják. Eggyenkint inti ki őköt 

innen az Istennek szava, ‘s a' mennybéli világnak 

első súgárit megsejtvén, létre verődnek, 

‘ s élteket a' nevelő földönn elkezdik örömmel. 



Legyen világ! 

mondá az Isten, 

és meglett a' világ. 



Ott ül Atyánk! ott mennyei székénn, 

mondám magamban borzadó örömmel. 

Ott ül fénnye megett amaz égi 

résnek, hogy eggy szavával szétlehellye 

földünkrűl az örömtelen éjnek 

vak vásszait... De festi már ösvénnyét 

a' Hajnal friss rósaveressel, 

‘ s a' fellegeknek széleit beszegvén 

keltében folyadékony arannyal, 

hüs harmatot hínt a' szomjú mezőre. 

A' földtűl elválik az égnek 

kék boltya, ‘s felfelé vonódik. Ezzel 

a' fellegsereg is magosabbra 

emelkedik, ritkúl, ‘s a' csillagokrúl 

a' fátyolt versengve levonván, 

a' tiszta tűznek honnyához törekszik. 

Szinte mikint a' büszke menyasszony, 

úgy lép ki a' homálynak hűltt ölébűl 

a' föld is, megrakva virággal, 

megrakva számtalan dúzs termetekkel. 

A' nehezebb folyadékok, az égbűl 

színére süllyedezvén, elszivárgnak; 

‘ s elválván a' szőke Dunának 

két partya egymástúl, kinyílni látszik 

e' széles víznek deli színe. 

Ott fenn az ég, itt lenn a' föld tündöklik. 



Szívemelő jelenést látok kezdődni az égenn. 

Szinte mikint nyáronn a' napnak déli hevétűl 

szétszakad a' felhő, s foszlékai, szerte repűlvén, 

a' tűzzsengének magosabb honnyába enyésznek: 

úgy tünik a' csillagsereg is, mikor a' nap az égre 

a' kelet' öbleibűl kitekint; halaványodik a' hold, 

a kiderűltt kékség bóltyánn szétterjed az égnek, 

s a' nagy természet pözsögő életre felújjúl. 

Élni siet minden! Csűdűl a' szőke Dunának 

méllyeibűl sík színe felé a' fürge halaknak 

népe, hol, a' napnak fénnyét örvendve köszöntvén, 

a' víznek tetejénn lebegő bogarakra rohannak 

A' komor erdőknek tollas zselléri, az első 

napsúgárt gallytornyaikonn bekacsongani látván, 

tollaikot rázzák, ‘s órrokkal rendbe simítván 

szárnyaikot, kiki módgya szerint, dalolásra fakadnak. 

A' sok ezer csúszó gyűrűs testével az éjnek 

fénytelen udvaibúl a' nyíltt térekre tolódik 

hogy szörnyű bajjal picziny étkeit öszvekeresse. 

Ott eggy gombolyagot látok szétnyúlni; halomnak 

gondoltam; felemelkedvén lábára, ökörnek 

ösmerem. A' gyapjas nyájak, tolakodva habozván 

fénytelen aklokbúl, a' friss levegőre sietnek. 

Még a' mézgyűjtő szűz nemzet is, erre amarra 

szélledvén ridegen, ‘s a' rétnek tarka virágit 

megsejtvén, dúzs kelyheiket versengve rabollya. 

Érkezik ágyábúl már most a' szinte megújjúltt 

ember is; ez könnyű szekerénn a' tarka mezőre, 

az meg ekéje utánn más munkájára sietvén. 

