


Jézus, szivem szép szerelme! 

Az én lelkem gerjedelme 

Buzgón szeret tégedet; 



Nem azért, hogy üdvezüljen, 

Tüzre, kinra ne kerüljen, - 

Másként szeret tégedet. 



Ingyen Uram, te szerettél, 

Teremtettél, megszenteltél, 

Megváltottál engemet: 



Ugy, én szivem szép szerelme! 

Az én lelkem gerjedelme 

Ingyen szeret tégedet. 



Ebben a hív szeretetben, 

Hóltig való tiszteletben 

Vigan ontom véremet, 



Vigan néked én Istenem, 

Drága kincsem és mindenem, 

Feláldozom éltemet! 

