


Két sugár borostyánt tavaszi zöldében 

Látok Szily urnak nemes czimerében, 

Mit jelent? Urának zöldellő épségét, 

Kellő és állandó teljes egészségét. 



Bátor oroszlányt is irot pecsétjére; 

Mit példáz? ennek is menjünk már végére. 

Oroszlány-bátorság van Szily szivében, 

Igaz állandóság eltekéllésében. 



Medve vadat látok! Medve csillagzatja 

Az ég felső sarkán magát ragyogtatja. 

Tengerbe nem merül, el nem alkonyodik, 

Csillagok közt első, fennyen uralkodik. 



Első püspök Szily ezen megyéjében, 

Fennvan hire, ragyog tündöklő fénnyében. 

Tengeri veszélyben medve csillag utat 

A bus révészeknek igazitva mutat. 



Utat mutat Szily kétséges nyájának, 

Mely is viszont tartja biztos kormányának, 

Éljen, vezéreljen, követvén eleit, 

Töltse bé példássan czimeres jeleit. 



A drága Szily-név irva légyen égben, 

A föld szinen pedig légyen dicsőségben 

Ez az egész megye buzgó ohajtása, 

Tehozzád hajlandó szivének járása. 

