


Rég rebesgetik, hogy a lelked arca 

A lelkem arcához hasonlatos. 

Költészeted titok-tükrében 

Tegnap megláttalak: 

Igaz. 



A rengeteg két ellenkező végén 

Lakoztunk, Te meg én. 

Egymásról azt sem tudtuk, hogy vagyunk. 

Mint kősziklák álltunk: én itt, Te ott. 

S az. erdő zúgása, s az ég zengése 

Belőlünk mégis egy visszhangot csalt. 



Kinyujtanám most feléd a kezem. 

És mégse nyujtom ki. 

Fekete erdő van közöttünk, 

Keserű árok van közöttünk, 

Ledöntött szobrok, elnémult harangok 

Kísértenek közöttünk. 



Tudom: Te mindezekről nem tehetsz. 

De hordozod a "győztes" végzetét, 

Amint az elbukottét hordom én. 

