


- Versben beszélek, és verssel köszöntsék 

nagy, mozdulatlan legyezőimet 

s nagy csöndemet is. Én vagyok a Fönség. 



- Szülőhazádban a vén udvaron 

hová gurultak labdáid, szegény? 

Hová repült a sárkányod vajon, 

s kedved, hited az életed felén, 

És merre szálltak, merre tűntek el 

viháncoló, víg gyermektársaid? 

Ezt kérdezed, de senki sem felel, 

csupán mi zúgunk, régi hársak itt. 



- Héjam fehér, mint a papír. 

Megbabonázza azt, ki ír, 

és hogyha elrontott a hír, 

nevem álmodba visszasír. 

Izen neked a nyír. 



- Bő, zöld szoknyában, széles terebéllyel 

mesékről álmodom, ha jő az éjjel. 

A lombjaim közt almák aranya. 

Mindig csak adnék, én, örök anya. 



- Itt lakmároztál egykor, az eperfán, 

jaj, hogy szerettél. Majd ha por leszel, 

egy nyári szellő még felém seper tán. 



- Mily szép nevem van. Hallod? Nyárfa, nyárfa. 

Karcsún, fehéren állok a határba. 

Úgy reszketek és sírok, mint egy árva. 

S minden széllel zenélek, mint a hárfa... 

