


- Mindig ölelnék, mindent, a világot, 

a fát, a sziklát, a kisgyerekeket, 

vagyok a lompos és otromba jóság, 

a láncravert, esetlen szeretet... 



- Zrinyi Miklósnak aljas gyilkosa. 

Röfögve száz alakot öltök, 

s amint elbántam a dicső magyarral, 

ármánykodással vagy kemény agyarral 

irtok a földön mindenféle költőt. 



- Csak azt tudom, hogy lenni, enni jó! 

Leírni szörnypofám nincs semmi szó! 

Iszonyú száj, hús-poklokhoz nyiló! 

Négyszögletes tömb, kétezer kiló! 

Grammban kimondva ép két millió! 

Egyiptom álma! Roppant vízió! 

Lidércnyomás! Húszmázsás víziló! 



- Bátor vadász, ki átlövöd acéllal 

alázatos és tiszta szívemet, 

tiszteld az én százszor-szent gyávaságom, 

ki meghalok, az életért zokogva, 

mint az egyéves, síró kisgyerek. 

